|*АДЕНОСТИЛЕС РОМБОЛИСТНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой
50-150 (250) см. Корневище серовато-бурое, с рыхлой
сердцевиной или полое, горизонтальное, длинное, ползучее, с поперечными рубцами от опавших чешуевидных
листьев, густо усаженное шнуровидными придаточными корнями. Стебли многочисленные, голые, темно-зеленые со слабым сизоватым налетом, ребристые,
прямостоячие, в верхней части — ветвистые, полые.
Листья очередные, черешковые, треугольно-почковидные или широкояйцевидные, коротко- и рассеянноопушенные, у основания глубоковыемчатые, нередко
сердцевидно-стреловидные, по краю неравнозубчатые.
Прикорневые листья длиной до 30 см, с длинными черешками; стеблевые листья уменьшаются к верхушке
стебля, черешки их у основания без ушек или с ушками;
верхние листья длиной 1-8 см, почти сидячие, эллиптические или ланцетовидные, при основании оттянутые.
На концах стеблей и их разветвлений расположены
щитковидно-метельчатые соцветия, образованные многочисленными мелкими корзинками, содержащими по
5-15 цветков в каждой. Корзинка с 2-3 наружными узколинейными листочками обертки, более короткими, примерно в 2 раза, чем внутренние. Последние 5-8 из них –
продолговатые или ланцетовидные, по краю пленчатые.
Обертки корзинок цилиндрические, длиной 4-8 мм
и шириной 2-4 мм. Все цветки в корзинке трубчатые,
обоеполые, с четырехзубчатой чашечкой. Плод – продолговатая, к основанию суженная, продольно-ребристая, слегка согнутая, голая, зеленовато-коричневая семянка длиной около 4 мм.
Диплоидный набор хромосом 2n=38.
Цветет в июне-августе; плоды созревают
в июле-сентябре.
На основании изучения ареалов, морфологических признаков и химического состава внутри аденостилеса ромболистного отечественными учеными
предложено различать три внутривидовых таксона. Два
из них распространены в западной части ареала: «безушковый», малоцветковый, саррацинсодержащий – относимый к подвиду A. rhombifolius subsp. rhombifolius
и «ушковый», многоцветковый, платифиллинсодержащий – относимый к A. rhombifolius (Willd.) Sch.
Bip. subsp. platyphylloides (Somm. et Levier) M.Pimen.,
Jakhont., E.Lesk. et A.Schroeter.
B восточной части ареала распространен таксон
с третьей комбинацией основных диагностических
признаков – «безушковый», малоцветковый, представленный как платифиллинсодержащей, так и саррацинсодержащей химическими разновидностями.
В медицине используют лишь надземную часть
(траву) платифиллинсодержащих разновидностей аде-

ностилеса ромболистного. При необходимости можно
использовать и подземную часть растения, но это ведет
к истощению его зарослей.
Ареал. Аденостилес ромболистный – эндемик
Кавказа. Согласно классификации А.А. Гроссгейма, он
принадлежит к группе закавказских условных эндемиков колхидской группы. Однако, в связи с его произрастанием также в Малой Азии, правильнее относить его
к группе видов с колхидско-лазистанским типом ареала.
Аденостилес ромболистный растет во всех республиках, краях Северного Кавказа.
Ареал аденостилеса ромболистного простирается с северо-запада на юго-восток, повторяя очертания
Главного Кавказского хребта и его боковых отрогов.
От крайней северо-западной точки ареала (г. Шепси,
44°с.ш. и 39°30`в.д.) граница ареала идет в восточном
направлении до пос. Курджиново, оттуда спускается на
юго-восток и проходит севернее пос. Архыз и Теберды.
Отсюда граница ареала крестовника несколько поднимается к северо-востоку, проходя севернее г. Тырныауза
и южнее пос. Алагир, обходя с севера горы Столовую
и Скалистую. Отсюда она направляется на юго-восток вдоль склонов Большого Кавказского хребта до
г. Багадаг – крайней северо-восточной точки ареала.
Далее граница ареала поворачивает на юг, пересекает
Кавказский хребет и уходит в Азербайджан, Армению
и Грузию, направляясь на запад вдоль южных склонов
Большого Кавказского хребта и большинства гор Малого Кавказа.
Экология. Аденостилес растет в горно-лесном (преимущественно близ верхней границы леса)
и в субальпийском поясах Кавказа, на высотах 15002400 м над уровнем моря. До 2000 м над уровнем моря
преобладает умеренно холодный климат западноевропейского типа, с прохладным дождливым коротким летом и мягкой снежной зимой; выше 2000 м – холодное
лето, продолжительная, очень снежная зима.
Аденостилес растет на бурых горно-лесных (светло-бурых, темно-бурых горно-лесных, темно-бурых
горно-дерново-лесных) и на горно-луговых почвах
(горно-луговых, дерново-торфянистых альпийских,
горно-луговых субальпийских и дерново-горно-лесных
переходного типа – от дерновых горно-луговых к горно-лесным), на склонах различной экспозиции с крутизной до 30-35°С, но предпочитает склоны северной
экспозиции. Особенно обилен в западинах и ложбинах,
где развиты более богатые почвы. Требователен к регулярному увлажнению.
Изучение биосинтеза алкалоидов аденостилеса
позволяет предположить, что основные факторы, обеспечивающие повышенное содержание алкалоидов

19

в условиях горного Кавказа – высокий уровень ультрафиолетового излучения и хорошая обеспеченность растений почвенной влагой.
Для местообитаний аденостилеса характерно чередование участков древесно-кустарниковой растительности (субальпийского криволесья и редколесья),
стелющихся кустарников и высокотравной растительности. Чаще всего заросли аденостилеса встречаются
на полянах и опушках высокоствольного буково-пихтового леса, в криволесьях и на открытых пространствах,
занятых субальпийским высокотравьем и зарослями рододендрона. Отдельные низкорослые экземпляры аденостилеса отмечены в альпийском поясе. В субальпийском поясе аденостилес связан со следующими типами
растительных формаций: субальпийские парковые кленовники и криволесья из клена Траутфеттера с примесью бука восточного, злаково-разнотравные луга, заросли рододендрона (с разной степенью нарушенности под
влиянием зоогенных факторов) и буково-пихтовые леса.
Ресурсы. Промысловые массивы аденостилеса
приурочены к высотному ландшафтному поясу, расположенному чуть выше и немного ниже верхней границы
леса (хотя общий высотный диапазон распространения
растения гораздо шире).
Распространение зарослей аденостилеса определяется, главным образом, положением верхней границы
леса в данном районе. Промысловые массивы аденостилеса расположены не ниже 300 м от верхней границы
леса и обычно не поднимаются более чем на 100 м выше
ее.
Несмотря на многочисленные и разносторонние
исследования аденостилеса, запасы сырья и его качество в разных районах Кавказа определены с различной
точностью, поэтому данные по этому вопросу разноречивы. Некоторые авторы оценивают общий запас корневищ аденостилеса всего в 3 тыс. т, а позднее только для
некоторых районов Кавказа были указаны запасы около
7 тыс. т.
Однако запасы сырья аденостилеса на легкодоступных массивах, подвергающихся ежегодным заготовкам, имеют тенденцию к сокращению, поэтому необходимы экспедиционные работы для поиска новых,
доступных для автотранспорта массивов аденостилеса,
богатых платифиллином и пригодных для организации
его промысловых заготовок. Массивы аденостилеса на
территории России характеризуются низким содержанием платифиллина.
Химический состав. Все части платифиллинсодержащей формы (хеморасы) растения содержат алкалоиды (платифиллин и сенецифиллин, большей частью
в форме N-оксидов). Содержание суммы алкалоидов,
а также соотношение алкалоидов и их N-оксидов зависят от района произрастания, фазы вегетации, условий
местообитания и варьируют в траве от 0,6 до 3 %, в корневищах от 2 до 5 %, что весьма существенно сказывается на качестве сырья. Наиболее ценно для промышленного получения платифиллина сырье из Аджарии
и Западной Грузии, содержащее 0,5-0,9 % платифиллина, составляющего около 30 % суммы алкалоидов.
Все части саррацинсодержащей формы (хемора-

сы) растения содержат алкалоиды саррацин и сенецифиллин (в восстановленной и N-оксидной форме). Трава этой формы содержит до 2,5 % суммы алкалоидов,
корневища - до 3 %; содержание саррацина в нем значительно больше, чем платифиллина, и составляет до 90 %
суммы алкалоидов, как в траве, так и в корневищах.
Сырьё. Качество сырья нормируется ТУ 64-4-875 «Корневища с корнями крестовника ромболистного».
Фармакологические свойства. Алкалоиды крестовника обладают атропиноподобными свойствами.
Они вызывают фармакологические эффекты, свойственные атропину. Платифиллина гидротартрат по влиянию
на периферическую холинореактивную систему близок
к атропину, но менее активен, однако при соответствующих дозах его действие не уступает атропину. Платифиллин сильнее атропина действует успокаивающе на
центральную нервную систему и на сосудодвигательные центры. Он обладает также спазмолитическими
свойствами по отношению к гладкой мускулатуре органов брюшной полости.
Применение в медицине. Платифиллин (таблетки, раствор для подкожного введения) – лекарственный
препарат, содержащий одноименный алкалоид, полученный из травы или корневищ крестовника, обладает
выраженным ганглиоблокирующим действием, оказывает отчетливый спазмолитический (миотропный) папавериноподобный эффект; успокаивающе действует
на центральную нервную систему, несколько угнетает
функции сосудодвигательного центра. Платифиллин
применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, холециститах, дискинезии желчевыводящих путей; кишечных, печеночных и почечных
коликах и др. Назначают его также при ранних стадиях
гипертонической болезни, стенокардии, при спазмах
сосудов головного мозга и для лечения бронхиальной астмы.
Иногда в глазной практике платифиллин применяют как средство для расширения зрачка, однако действие этого препарата на зрачок кратковременно и продолжается лишь 5-6 часов.
При передозировке платифиллина наблюдают сухость во рту, расширение зрачков, нарушения со стороны сердечно-сосудистой системы. Противопоказания
к применению платифиллина: глаукома, органические
заболевания сердечно-сосудистой системы, печени
и почек.
Из подвида Senecio rhombifolius (Willd.) Sch. Bip.
subsp. rhombifolius chemovar. sarracinifera был выделен
алкалоид саррацин, обладающий специфическим спазмолитическим действием.


|*АИР ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое однодольное
растение высотой 60-120 см. Корневище горизонтальное, ветвистое, ползучее, извилистое, сплюснуто-цилиндрическое, до 1,5 м длиной и до 3 см толщиной,
с многочисленными тонкими белыми шнуровидными
корнями. Снаружи корневище покрыто остатками листовых влагалищ, желтовато-зеленое, почти бурое,
внутри — белое с розовым оттенком. Листья линейно-мечевидные, 0,5-2 см шириной очередные, цельнокрайние, с параллельным жилкованием, ярко-зеленые,
собранные пучками на концах разветвлений корневища.
Цветоносный стебель прямостоячий, 45-90 см высотой,
неветвистый, зеленый, сплюснутый, слегка желобчатый, с острым ребром. Листья, и особенно корневища,
обладают сильным приятным запахом. Соцветие —
мясистый, верхушечный, цилиндрическо-конический,
отклоненный от основания в сторону початок длиной
4-12 см и шириной 0,8-1,5 см. Цветки мелкие, зеленовато-желтые, обоеполые. К початку прилегает длинный,
глубокожелобчатый, зеленый, чехлообразный кроющий
лист (покрывало). Стебель с кроющим листом почти
равен по высоте листьям. Околоцветник невзрачный,
простой, из 6 листочков; листочки пленчатые со слегка
утолщенными и загнутыми внутрь верхушками. Тычинок 6, расположенных супротивно листочкам околоцветника. Завязь верхняя, трехгнездная, почти шестигранная; рыльце сидячее. Особенности строения указывают на примитивность цветка.
Плод — продолговатая, многосемянная, зеленая
или красноватая, подсыхающая ягода, снизу с остатками околоцветника. Цветет довольно редко, с конца мая

по июль. Плоды аира в условиях России не вызревают,
поэтому растение размножается только вегетативно: нарастанием корневищ.
Диплоидный кариотип (2n=24) растения присутствует в Северной Америке и в некоторых частях Азии
(Сибирь), а также в западных Гималаях; стерильный
триплоидный кариотип (3n=36) найден в Центральной
Европе, Кашмире, Индии (превалирует); тетраплоидный кариотип (4n=48) встречается в Индии, Восточной
Азии и Японии.
Лекарственным растительным сырьем являются
корневища аира.
Ареал. Ареал вида дизъюнктивный, состоит из
трех фрагментов, два из которых расположены в России. В Европейской России ареал аира занимает незначительную часть территории региона. Северная граница европейского фрагмента ареала начинается от восточного берега Финского залива, идет к югу и, минуя
оз. Ильмень, поворачивает на восток, к верховьям рек
Мсты и Волги. Севернее известно только одно местонахождение аира — в Южной Карелии. От верховьев
Мсты граница ареала аира идет на восток, к среднему
течению Клязьмы (во Владимирскую область). Восточная граница ареала резко поворачивает на юг и идет
к среднему течению Оки, верховьям Дона и выходит на
государственную границу с Украиной. Восточнее известны изолированные местонахождения аира в пойме
Кудьмы (приток Волги), Рудни (приток Алатыря), в бассейне нижнего течения Суры и на Волге, близ устья
Ветлуги. Обособленный участок ареала аира находится
в дельте Волги. На юге отмечен изолированный участок

21

ареала в устье Дона. На Кавказе известно изолированное местонахождение аира в плавнях Кубани. На западе
граница ареала выходит за пределы государственной
границы с Украиной, Белоруссией, Латвией и Эстонией.
Азиатский фрагмент ареала аира охватывает ряд районов Западной и Восточной Сибири, а также Дальнего
Востока. Западная граница этого фрагмента проходит
от города Тары, вверх по течению Иртыша, до государственной границы с Казахстаном и далее отклоняется
на восток к Оби, обходит горы Алтая с запада и севера. Южная граница ареала аира от Оби (южнее Бийска)
идет до Енисея (по северным предгорьям Западных
Саян) и пересекает эту реку южнее с. Шушенское. Отсюда граница направляется к северу, пересекает западную часть Восточного Саяна, отклоняется к востоку
и достигает среднего течения Кана и Бирюсы (приток
Енисея). Далее на восток граница ареала аира достигает
Ангары, поворачивает на юг вдоль Оки (притока Ангары), достигает южного берега Байкала и уходит на юг за
пределы России. Отдельное местонахождение аира известно в Тыве (по долине Улуг-Хема). Северная граница
ареала идет от Иртыша (город Тара) к Оби, пересекает
ее примерно на 59°с.ш., затем уходит на восток почти
по прямой линии и пересекает Енисей севернее Енисейска (к северу от Тары). Известны местонахождения
аира на Тоболе и в низовьях Оби. Далее граница идет на
восток вдоль долины Ангары, затем отклоняется на северо-восток, к верховьям Нижней Тунгуски, достигает
среднего течения Вилюя и спускается по нему до Лены.
Отсюда граница идет на восток вдоль Алдана, пересекает его долину в среднем течении и уходит на север
до Лены. По долине Лены аир проникает на запад до
110°в.д. Вдоль восточного берега Байкала граница его
ареала спускается к югу и вновь поворачивает на восток, захватывает верховья Витима и уходит по долинам
Шилки и Амура в Амурскую область. От среднего течения Зеи и ее притока Селемджи граница ареала уходит
в Хабаровский край, достигает нижнего течения Амгуни
и, поворачивая от нее к югу, подходит к низовьям Амура. По долине Уссури граница ареала аира спускается
на юг, до южной части Приморского края, идет вдоль
побережья Японского моря, захватывает южную часть
Сахалина и некоторые из южных Курильских островов,
куда, по-видимому, он занесен сравнительно недавно.
В мире A. calamus представлен как евроазиатско-североамериканский вид. Встречается в Индии,
по всей Европе, Малой Азии, в Китае, Японии, Бирме,
Шри-Ланке и на севере США.
Экология. Аир обыкновенный — прибрежно-водное растение, гигрофит, мегатроф. Растет обычно полупогруженным в воду по низинам, в стоячих и медленно текущих водах, на илистых и аллювиальных почвах,
по пологим и неразмываемым берегам рек, ручьев, стариц, озер, прудов, на заболоченных участках в долинах
рек, по дну мокрых балок, на автотрофных болотах.
В России аир встречается в степной зоне, но известны
его отдельные местонахождения и далеко за пределами
степей. Поскольку растение снабжено корневищами, за
счет них оно разрастается, образуя куртины, иногда довольно большие.

Изменение уровня воды в реках и других водоемах, или почвенной влажности, приводит к быстрому
исчезновению зарослей аира.
В связи с такой чувствительностью к изменению
гидрологического режима местообитания аир образует
обычно лентовидные заросли 5-7 м шириной, вытянутые воль берегов водоемов. Площадь отдельных массивов с участием аира иногда достигает нескольких тысяч
квадратных метров. Однако площадь чистых его зарослей обычно не превышает нескольких десятков квадратных метров. В смешанных зарослях наряду с аиром
встречаются до 15-20 видов растений, но доминируют
как правило, всего 3-5 растений верхнего яруса: тростник обыкновенный (Phragmites australis (Cav.) Trin.
Ex Steud.), осока острая (Carex acuta L.), стрелолист
стрелолистный (Sagittaria sagittifolia L.), жеруха земноводная (Rorippa amphibia (L.) Bess.) и ирис желтый
(Iris pseudacorus L.). В среднем и нижнем ярусах часто
произрастают: хвощ болотный (Equisetum palustre L.),
сусак зонтичный (Butomus umbellatus L.), горец земноводный (Polygonum amphibum L.), горец перечный
(Polygonum hydropiper L.), лапчатка гусиная (Potentilla
anserina L.) и др. В результате усиленных промысловых
заготовок чистые заросли аира замещаются смешанными, в которых это растение вытесняется ирисом болотным, тростником и др.
Ресурсы. До 90-х годов XX в. корневища аира заготовляли преимущественно на Украине и в Белоруссии
(100-120 т в год). В России возможны заготовки в Сибири (по Иртышу) и на Дальнем Востоке (по Амуру).
Плотность запаса воздушно-сухого сырья аира зависит
от доли его участия в сообществе. Максимальная плотность запаса корневищ аира (1,4-1,7 кг/м²) наблюдается
в чистых популяциях аира или в его сообществах с незначительной примесью осок, средняя плотность неочищенного сырья в сообществах, где аир составляет не
менее 80 % надземной фитомассы, достигает 0,836 ±
0,41 кг/м².
Заготовку корневищ аира проводят летом, с июня
по сентябрь, когда подсыхают болота и мелеют водоемы. Подземные органы выкапывают или выдергивают
из сплавины. Затем корневища очищают от надземных
частей и корней, подвяливают на открытом воздухе
и разрезают на куски 20-30 см длины. Сушить корневища следует в хорошо проветриваемых помещениях или
в искусственных сушилках при температуре не выше
30-35°С. Выход сухого сырья составляет 22-24 %. Готовая продукция (сырье) должна отвечать следующим
требованиям: влажность не выше 14 %, отсутствие гнилых и заплесневевших корневищ, органических примесей – не более 1 %, минеральных – не свыше 2 %. При
заготовке корневищ аира необходимо учитывать, что
восстановление его зарослей происходит в течение не
менее 3 лет. Поэтому выкапывать корневища надо выборочно, ежегодно используя не более 30 % общего их
запаса на каждой заросли.
Химический состав. В корневищах содержится
эфирное масло (до 6 %), в составе которого идентифицированы бициклические терпены: пинен (1 %), камфора (8,7 %), борнеол, камфен (7 %); сесквитерпены:

22

элемен, каламен (10 %), акорон, изоакорон, акоренон;
эвгенол, метилэвгенол, азарон, азарилальдегид, кариофиллен, проазулен, 1β,4β,7α-тригидроксиэудесмин,
(+)-эудесмин, (+)-магнолин и β-ситостерол и др.; гликозид акорин (0,2 %); слизи; дубильные вещества; алкалоид каламин; аскорбиновая кислота (150 мг %); йод
(1,2-1,9 мкг/кг); гептиловая, пальмитиновая кислоты;
крахмал (25-40 %); маннозоспецифичный лектин; макро- и микроэлементы Na, Сa, Zn, Co, Fe, Ba, Sr, Cr.
В листьях содержится крахмал (до 20 %); дубильные вещества; холин; смолы; гликозид люценинон.
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0056.18 «Аира обыкновенного корневища», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2006) «Аира корневища».
Фармакологические свойства. Настой из корневищ аира оказывает некоторое спазмолитическое
действие и за счет содержания сексвитерпенов (проазулен, азарон) оказывает бактериостатическое, фунгицидное и противовоспалительное действие. Вещества,
содержащиеся в сырье аира, благоприятно действуют
на тонус желчного пузыря, повышают желчеотделение
и диурез, возбуждают аппетит, оказывают сокогонное
действие. Эфирное масло из корневищ и листьев аира
применяется при лечении почечнокаменной болезни.
Применение в медицине. Препараты из корневищ
аира применяются для лечения хронических гастритов,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, особенно в случаях с пониженной кислотностью
желудочного сока; при ахилии, диарее различного происхождения, при холециститах, гепатитах различной
этиологии, мочекаменной болезни. Порошок корневищ
аира входит в состав комплексных препаратов Викалин
и Викаир, применяемых в терапии язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки. Корневища аира
являются компонентом желудочно-кишечного сбора №
3 и сбора по прописи М.Н. Здренко.
В ветеринарии корневища аира применяют как
ароматическую горечь для улучшения пищеварения;
гнойные раны и язвы обмывают настоем или отваром
корневищ аира или присыпают порошком его корневищ.

|*АЛТЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее серовато-зеленое травянистое растение высотой 60-150 см. Корневище толстое, короткое, многоглавое, с мощным стержневым,
в верхней части древеснеющим корнем, достигающим
50 cм длины; корни мясистые, беловатые. Стебли одиночные или их несколько, слабо ветвистые, в нижней
части — древеснеющие, цилиндрические. Листья очередные, длиной 5-15 см, черешковые, бархатисто-войлочные от густого короткого опушения; по краю городчато-зубчатые; верхние листья цельные, яйцевидные,
средние и нижние — неглубоко 3- или 5-лопастные,
с вытянутой верхушкой. Прилистники мелкие, узколанцетовидные или линейные, рано опадающие. Цветки
20-30 мм в диаметрe, на коротких цветоножках, скучены в пазухах верхних и средних листьев и на верхушке
стебля. Чашечка с подчашием, остающаяся при плодах,
в 2-3 раза короче венчика, глубоко надрезана на 5 треугольных острых лопастей. Подчашие глубоко рассечено
на 8-13 линейных листочков, сросшихся у основания.
Венчик бледно-розовый, пятилепестный; лепестки обратнояйцевидные, на верхушке — с неглубокой выемкой, к основанию cyженные в ноготок и срастающиеся с тычиночной трубкой. Тычинки многочисленные,
сросшиеся почти доверху в одну общую трубку. Пестик
с верхней 15-25-гнездной плоской завязью. Столбики
по числу гнезд завязи, спаяны в колонку, проходящую
через тычиночную трубку, на верхушке — свободные,
с простыми рыльцами.
Плод — плоская, дисковидная, дробная многосемянка, состоящая из 15-25 желтовато-серых плодиков
(семянок), густо покрытых на спинке звездчатыми волосками; околоплодник тонкий, легко отделяющийся от
семени. Плод 3–4 мм длиной и шириной, на спинке 1 мм
толщиной, плоский, в очертании почти округлый с почковидным углублением; от спинки к рубчику клиновидно сужается. Спинка выпуклая с закругленными ребрами, шероховато-волнистая, с короткими волосками;
желтая или темно-коричневая. Боковые поверхности
пергаментно-белые, гладкие. Семя легко отделяется,
2–2,5 мм длиной, 1,8–2 мм шириной, 0,6–0,8 мм толщиной, линзовидно- уплощенное, почковидное. Спинная
грань круглая, боковые поверхности слегка вогнутые.
Место прикрепления охвачено круговидным углублением, желтоватое с язычковидным, слегка выступающим
рубчиковым жгутиком. Поверхность серо-коричневая
или темно-коричневая, гладкая, матовая.
Масса 1000 семян 2-2,7 г. Цветет с июня до сентября; плоды созревают с июля.
Диплоидный набор хромосом 2n=40, 44.
Лекарственным растительным сырьем являются

корни алтея лекарственного.
Другие виды. Наряду с алтеем лекарственным
в медицине используют сырье алтея армянского —
Althaea armeniaca Ten. У алтея лекарственного листья
без лопастей или с неглубокими выемками, у алтея армянского средние листья пятираздельные, верхние —
трехраздельные; у алтея лекарственного плоды целиком
опушенные, у алтея армянского они с неопушенным
основанием. Встречается в европейской части России
(низовья Волги и Дона, а также в Азии: Средней Азии,
Казахстане и на Кавказе).
Ареал. Алтей лекарственный имеет дизъюнктивный ареал, состоящий из двух частей, европейской
и сибирской. Он растет в степной и лесостепной зонах
европейской части России, на юге Западной Сибири,
в некоторых районах Кавказа. Северная граница его
ареала большей частью совпадает с северной границей
лесостепной зоны; она идет на северо-восток от границы с Беларусью к Брянску, далее направляется на восток примерно по широте 53°с.ш., у Кузнецка поворачивает на север и южнее Казани пересекает Волгу. Далее
она направляется на восток и восточнее Уфы резко поворачивает к югу, следуя вдоль склонов Южного Урала,
опускается до границы с Казахстаном. Южная граница
ареала алтея лекарственного в европейской части совпадает с государственной границей России. Северная
граница сибирской части ареала алтея проходит между
55° и 56° параллелями с.ш., по линии Омск-Кемерово,
у Кемерово поворачивая на юг, спускается приблизительно по меридиану 86°в.д. к подножию Алтайских
гор и, огибая их с запада, выходит к государственной
границе. Западная граница распространения алтея, огибая с запада Омск, спускается на юго-восток до границы с Казахстаном. Южная граница ареала проходит по
государственной границе России.
Экология. Распространен алтей лекарственный
в степной и лесостепной зоне Европейской части России, на юге Западной Сибири и в некоторых районах
Кавказа. Встречается в заболоченных низинах среди
песков в полупустынной зоне, в горных районах приурочен к долинам и ущельям. Предпочитает достаточно
обеспеченные влагой местообитания: берега рек, озер,
арыков, прудов, прибрежные заросли кустарников, сыроватые, преимущественно солонцеватые луга и залежи. Обычно образует небольшие по площади и изреженные заросли. Выбрав для цветения вторую половину лета, когда даже влажные луга подсыхают, растение
рассчитывает на запас влаги в почве, а также на воду,
связанную в его слизистых вместилищах, а потому присутствующих во всех его частях. Присутствие слизи-

27

стых веществ и определяет возможность использования
представителей этого семейства в медицине.
Ресурсы. Ежегодная потребность здравоохранения
России в корневищах и корнях алтея – около 100 т, потребность в траве алтея – около 350 т. Основные заготовки проводят на Северном Кавказе (Дагестан, Чечня,
Ингушетия и Кабардино-Балкария). До Великой Отечественной войны значительные заготовки алтея проводились также в центральных областях Европейской России. В настоящее время по количеству заготовляемого
алтея первое место занимает Дагестан.
Прогнозируемый объем заготовки воздушно - сухого сырья алтея лекарственного на Северном Кавказе,
т в год:
Республика Дагестан – 65-80 т
Чеченская Республика – 9 т
Республика Северная Осетия - Алания – 5 т
Кабардино-Балкарская Республика – 12 т
Ставропольский край – 1-1,5 т
Краснодарский край – 4-6 т.
Таким образом, даже с учетом освоения земель
под виноградники и посевы риса, нa Северном Кавказе
можно ежегодно заготавливать до 95-115 т корней алтея.
Заготавливают корни и корневища алтея до начала его отрастания (в апреле-первой половине мая) или
осенью, после отмирания надземных частей растения
(в сентябре- октябре).
При горячей сушке при температуре до 4550°С, выход сухого сырья составляет 30% от свежесобранного. В целях сохранения запасов сырья и обеспечения их самовозобновления на каждой заросли необходимо оставлять до 30 % растений.
Возделывание. Алтей лекарственный введен
в культуру в 70-х годах ХХ века. Для культивирования
алтея лекарственного лучше всего подходят почвы среднего механического состава с неглубоким залеганием
грунтовых вод. В связи с многолетней культурой алтей
размещают на запольных участках или в специальных
лекарственных севооборотах. Предпочтительны плодородные почвы легкого или среднего механического
состава с неглубоким залеганием грунтовых вод. Предшественники – чистый и занятый пары, озимые и пропашные культуры.
Алтей хорошо отзывается на внесение удобрений.
Применение минеральных удобрений повышает урожайность травы алтея на 1-м и 2-м году вегетации более
чем на 30 %, корней при однолетней культуре - на 33 %,
а при двулетней - на 42 %.
Алтей размножают семенами, реже — вегетативно. Посев алтея семенами проводят рано весной, при
первой возможности выхода в поле, или под зиму, когда
уже нет условий для появления его всходов. При подзимнем посеве семена не требуют предпосевной подготовки, при этом весной всходы алтея появляются более
дружно. Для посева алтея с междурядьями 60-70 см
используют овощные сеялки с ребордами (СОН-2,8;
СКОН-4,2; СО-4,2). Семена заделывают на глубину
1-2,5 см. Норма высева семян 8-10 кг/га при всхожести
семян — не менее 80 %, при подзимнем посеве норму
высева можно увеличить на 15-20 %.

В начальный период роста алтей требует повышенной влажности почвы и очень чувствителен к сорнякам, поэтому до появления всходов алтея проводят
неглубокую междурядную обработку почвы. Перед
уходом в зиму все отмершие надземные части растений
должны быть скошены и убраны с поля.
Корни и траву алтея убирают на 2-м и 3-м годах
вегетации.
Уборку корней проводят рано весной или осенью.
Перед выкапыванием корней надземную массу скашивают комбайном или косилками и вывозят с поля. После
выкопки и мойки корни измельчают и сушат при температуре не выше 80°С. Выход сухого сырья 23-25 %,
средняя урожайность корней 1-1,2 т/га.
Уборку травы проводят на 2-м году вегетации
в фазу цветения главного побега. Скошенную на высоте 20-30 см от поверхности почвы траву подвяливают в валках, а затем подбирают подборщиками. Сушат
на сушилках различного типа при температуре 5560°С, а также под навесами, разложив слоем не толще
50 см. Урожайность надземной массы (травы) составляет 1,8-2 т/га воздушно-сухого сырья.
Для получения семян алтей выращивают на семеноводческих участках, с соблюдением их пространственной изоляции. Площадь семенных участков обычно составляет около 10 % посевной площади алтея в хозяйстве. Уборку семян проводят на плантациях 2-го года
вегетации. Семенники убирают раздельно, при побурении 50 % плодов алтея. Урожайность семян 0,3-0,4 т/га.
Химический состав. В корнях содержатся слизи
(около 35 %), представленной пентозанами и гексозанами, в составе которых идентифицированы галактоза,
арабиноза, декстроза; пектин (11-16 %); крахмал (37 %);
аминокислоты; бетаин (4 %), жирное масло (1,7 %); каротин; фитостерины; минеральные вещества.
В траве содержатся слизи (до 12,5 %); эфирное
масло (0,02 %); каучукоподобные вещества; аскорбиновая кислота; каротин. В цветках содержание слизи
достигает 5,8 %.
Все части растения содержат макро- и микроэлементы (K, Mg, P, Ca, B, Na, Al, Mn, Fe. Li, Cr, Co, Ni,
Cu, Zn).
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0001.15 «Алтея корни», Государственной
фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Алтея корни», Бразильской фармакопеей «Alteia. Althaeae radix»,
Европейской фармакопеей 8.0 изд. «Althaeae folium»,
«Althaeae radix».
Фармакологические свойства. Терапевтический
эффект препаратов на основе алтея лекарственного обусловлен содержанием в его составе большого количества полисахаридов (слизистых веществ), которые оказывают обволакивающее, смягчающее, отхаркивающее,
противовоспалительное действие. Растительные слизи
покрывают слизистые оболочки тонким слоем, который
длительно сохраняется на поверхности и предохраняет
их от раздражения, уменьшая воспалительный процесс
и облегчая самопроизвольную регенерацию тканей.
Муколитическое действие препаратов на основе алтея

28

обусловлено рефлекторной стимуляцией, усиливающей
активность мерцательного эпителия и перистальтику
дыхательных бронхиол в сочетании с усилением секреции бронхиальных желез. Жидкий экстракт корней
алтея проявляет иммуностимулирующие свойства, усиливая гуморальный и клеточный иммунный ответ и фагоцитарную активность нейтрофилов периферической
крови.
Применение в медицине. Чаще всего лекарственные препараты на основе алтея используют как смягчающие, противовоспалительные и отхаркивающие
средства при острых и хронических заболеваниях дыхательных путей и глотки, сопровождающихся трудным
откашливанием мокроты, при воспалении миндалин
и мягкого нёба, трахеита. Их применяют в качестве
обволакивающих средств при заболеваниях желудочно-кишечного тракта: эзофагитах, гастритах, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при
энтероколитах. На основе алтея лекарственного выпускаются следующие препараты: Мукалтин (таблетки
0,05 г), Микстура от кашля для детей сухая, Алтея сироп, Алтея корень (сырье растительное измельченное),
кроме того корень алтея входит в состав Грудных сборов №1 и №3, препарата Тонзилгон®Н (Bionorica, Германия) – таблетки (порошок корней алтея) и капли (экстракт корней алтея) для приема внутрь.

|*АММИ БОЛЬШАЯ*
Описание. Однолетнее или двулетнее травянистое
растение высотой 30-100 см. Корневая система стержневая, слабоветвистая; корни беловатые. Мелкие боковые корни с многочисленными корешками отмечаются
только в середине и на конце стержневого корня. Они
отходят от него на 20-30 см. Стебель ветвистый, малооблиственный, прямой, округлый, полый, бороздчатый.
Первые 3-4 листа простые, последующие — дважды-трижды перисторассеченные; доли листьев широкие или узкие, по краям острозубчатые. Соцветие —
сложный зонтик, 10-15 см в диаметре. Лучи зонтика
многочисленные, голые, 2-7 см длиной, с оберткой из
многочисленных заостренных листочков, во время цветения распростертые, при плодах — сжатые. Листочки
обертки перисторассеченные, листочки оберточек —
цельные. Цветки белые, до 3 мм в диаметре. Тычинок
5, они чередуются с лепестками. Пестиков 2, с нектарным диском у основания. Завязь нижняя, двугнездная.
На лепестках находятся содержащие эфирное масло
секреторные вместилища, так называемые элайофоры,
служащие для привлечения насекомых. Плод (вислоплодник) — яйцевидный или продолговато-яйцевидный, сжатый с боков, голый, гладкий. Мерикарпий 1,8–
2,5 мм длиной, 0,8–2 мм шириной, 0,8 мм толщиной,
узкий, эллиптический, ширина вдвое меньше высоты,
с остатком пестика. Спинка выпуклая с 5-ю четкими
светлыми, желтоватыми ребрами. Спаечная сторона
чаще всего плоская с 2 близко расположенными друг
к другу продольными бороздками в середине. Поверхность зелено-коричневая, матовая. Масса 1000 шт. 0,5 г.

Наиболее крупные и полновесные плоды формируются
у амми в главных зонтиках и зонтиках 1-2 порядков.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем у амми
большой являются плоды.
Ареал. Амми большая в дикорастущем виде
растет в Северной Африке и на европейском побережье
Средиземного моря. В России амми успешно введена
в культуру в различных регионах – от Краснодарского
края до Поволжья. Как одичавшее растение встречается
в Крыму.
Экология. В пределах природного ареала амми
большая растет в пустынях, на песках и по сухим склонам. Летом переносит недостаток влаги в почве и в воздухе. Обилие осадков в период цветения отрицательно
сказывается на плодообразовании.
Амми большая – светолюбивое, теплолюбивое,
засухоустойчивое растение, переносящее в фазе укорененных всходов кратковременные заморозки до -6оС,
предпочитает нейтральные почвы и нетребовательно
относится к предшественникам, но плохо растет при
переувлажнении почвы и застое воды, из-за чего часто погибает.
Ресурсы. Годовая потребность населения России
в препаратах амми большой требует производства плодов этого растения в объеме 10-20 т. Все необходимое
для медицинской промышленности сырье можно выращивать на Кубани и в других регионах.
Возделывание. В период прорастания семена
нуждаются в обильном увлажнении, но укоренившиеся

30

всходы и взрослые растения весьма устойчивы к почвенной засухе. Избыток влаги в период цветения и созревания плодов снижает урожай и его качество, приводит
к массовой гибели растений от грибных заболеваний.
Прорастание семян начинается при 6-8°С. При
благоприятных метеорологических условиях массовые
всходы появляются через 12-15 дней. Растения ювенильной фазы растут медленно, бутонизация отмечается на 56-60-й день, цветение – на 73-80-й день. Основной способ опыления амми большой перекрестный,
что связано со структурными особенностями цветка
(дихогамия и самонесовместимость). Созревание семян
начинается через 100-115 дней. Продолжительность вегетационного периода составляет 113-130 дней.
Для семян амми большой характерно явление
покоя. Продолжительность послеуборочного дозревания семян составляет семь месяцев. Стратификация
семян в течение 1-3 месяцев повышает всхожесть. Семена сохраняют посевную годность до пяти лет. Масса
1000 штук семян – 0,55-0,76 г.
Амми большая может возделываться на выщелоченных и смытых черноземах, темно- и светло-серых
лесных, окультуренных дерново-подзолистых почвах.
В севообороте амми размещают после озимых и яровых
зерновых, ранних овощей и кормовых культур, рано
убираемых лекарственных культур. Не допускаются
посевы после культур из семейства сельдерейных, при
размещении посевов культур из этого семейства нужно
учитывать необходимость пространственной изоляции.
Амми большая размножается только семенами.
Полуплодики («семена») обладают хорошей энергией
прорастания, высокой полевой всхожестью, не требуют
предпосевной подготовки.
Задача предпосевной подготовки почвы - сохранение влаги, что способствует созданию условий для получения дружных всходов. Амми большая отзывчива на
внесение удобрений.
Наиболее предпочтителен для амми большой ранневесенний срок посева, возможны подзимний и зимний, широкорядным способом (ширина междурядий 4570 см) с глубиной заделки семян не более 2 см. Норма
высева семян 4-5 кг/га. Под зиму амми большую сеют
поздно осенью, а в условиях юга даже в начале зимы.
Норму высева при этом увеличивают до 5-6 кг на 1 га,
а глубину заделки уменьшают до 1-1,5 см при севе на
тяжелых, склонных к заплыванию почвах.
Лекарственным сырьем амми большой являются
плоды. В связи с тем, что созревание зонтиков происходит неравномерно, к уборке необходимо приступать
в период массового созревания центральных крупных и средних зонтиков (50-60 % от общего числа на
растении).
Уборку плодов проводят прямым комбайнированием или раздельным способом.
Урожайность плодов амми большой составляет
1-1,5 т/га.
Семенные посевы размещают на специально выделенных чистых от сорняков (особенно повилики)
участках, после зерновых культур. При выращивании на
семена норма высева снижается на 20 % по сравнению

с товарными посевами. Обязательным при возделывании на семена является удаление больных растений.
Уборка проводится зерновыми комбайнами или вручную (на небольших участках) при массовом созревании
крупных и средних зонтиков. После просушки бункерной массы семена очищают на семяочистительных комплексах. Урожайность семян составляет 500-700 кг/га.
Технические требования к качеству посевного материала и методы определения, упаковка, маркировка,
хранение и транспортирование предусмотрены ГОСТ
34221-2017. В настоящее время допущен к использованию в производстве сорт амми большой Валентина, созданный в ВИЛАР. Сорт позднеспелый, продолжительность периода от полных всходов до созревания семян
составляет 150-165 суток. Средняя урожайность сырья
0,65 т/га, содержание суммы фурокумаринов в сырье –
0,65 %, осыпаемость и полегаемость слабая. Сорт слабо
поражается ржавчиной и фузариозом, пригоден для механизированного возделывания, засухоустойчив и экологически пластичен.
Химический состав. В плодах содержатся кумарины (бергаптен, ксантотоксин, изопимпинеллин,
умбеллипренин, метоксален, 8-метоксипсорален, императорин, изоимператорин, гераклин, мажудин, 5-метоксипсорален, аллоимператорин, аммирин, аммажин,
8-метоксипсорален, мармезин, геракленин, оксиписеданин, буленол, келлин, виснагин, 6-гидрокси-7-метокси-4-метил-кумарин,
6-гидрокси-7-метоксикумарин,
6-гидрокси-3-(2-гидроксипропил)-7-метокси-4-метилкумарин, 5-изобутилкумарин-6-С-глюкозид); стероиды
(β-ситостерол); флавоноиды (кверцетин; кемпферол);
фенолы (резорцинол, салициловая кислота, ванилиновая кислота, гидрохинон, катехол); фуранохинолиновые
алкалоиды (4-гидрокси-7-гидрокси-8-метоксифурохинолин, 4-гидрокси-7-гидрокси-8-пренилоксифурохинолин; жирные кислоты (миристиновая, пальмитиновая,
олеиновая, линолевая, стеариновая кислоты), сесквитерпены (кариофиллен; α-гумулен; β-гумулен).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-1996-83 «Плоды
амми большой».
Фармакологические свойства. Биологическая
активность амми большой определяется наличием в ее
плодах природных фурокумаринов: бергаптена, ксантотоксина и изопимпинеллина. Сумма фурокумаринов
определяет терапевтический эффект препарата аммифурин, обладающего противопсориатическим и фотосенсибилизирующим действием. Аммифурин, применяемый в сочетании с ультрафиолетовым облучением,
индуцирует образование меланина в меланоцитах, способствует восстановлению утраченной пигментации
при витилиго, подавляет гиперпродукцию ДНК и избыточную пролиферацию клеток в эпидермисе при псориазе, стимулирует рост волос при алопеции. Кроме того,
из плодов амми большой создано противогрибковое
средство анмарин, обладающее кератолитическим, эпителизирующим, противовоспалительным, фотосенсибилизирующим, стимулирующим рост волос и умеренным бактериостатическим действием. Эффективен при
дерматофитиях, обусловленных Trichophyton rubrum,

31

Trichophyton interdigitale, Trichophyton mentagrophytes
var. gypseum, Microsporum canis, Candida albicans.
Применение в медицине. Аммифурин – отечественный природный фотосенсибилизатор, разрешен
для применения в медицинской практике в качестве
фотосенсибилизирующего средства у взрослых при лечении ряда хронических дерматозов, включая очаговые
и распространенные формы псориаза, витилиго, гнездной и тотальной плешивости. Аммифурин назначают
внутрь и/или наружно в сочетании с ультрафиолетовым
(УФ) облучением. Фармацевтическая промышленность
выпускает Аммифурин в двух лекарственных формах
─ таблетки для приема внутрь (0,02 г) и раствор 0,3 %
для наружного применения. Лечение Аммифурином
в сочетании с УФ-облучением имеет ряд противопоказаний: туберкулез, тиреотоксикоз, заболевания крови,
печени, почек, ЦНС и сердечно-сосудистой системы,
катаракта, диабет, опухоли и другие заболевания, указанные в инструкции, а также беременность, период
лактации, детский возраст до 10 лет, индивидуальная непереносимость.
Анмарин разрешен к медицинскому применению
у взрослых и детей в качестве эффективного лечебного
антимикотического средства при дерматофитиях (руброфития, микроспория, трихофития, отрубевидный
лишай), поверхностных формах кандидоза (кожи, ногтей и слизистых оболочек гениталий), а также при таких кожных заболеваниях, как гиперкератоз, псориаз,
себорея волосистой части головы и очаговая алопеция.
Разработаны три лекарственные формы Анмарина: линимент 1 %, гель 1 % и раствор 0,25 % (лосьон). Противопоказанием для применения Анмарина является
индивидуальная непереносимость.

|*АММИ ЗУБНАЯ*
Описание. Двулетнее, в культуре однолетнее,
сильноветвистое, голое травянистое растение. Корень
беловатый, стержневой, деревянистый, слабоветвистый. Стебель прямой, одиночный, сравнительно толстый, ветвистый в верхней и средней части, зеленый,
густо облиственный, высотой 45-120 см. Листья очередные, в очертании листовые пластинки треугольно-яйцевидные, дважды или трижды перисторассеченные на
линейно-нитевидные дольки. Соцветие — густой сложный зонтик, состоящий из нескольких щитковидных
зонтиков на длинных ножках, диаметром до 10-15 см,
с 30-150 неодинаковыми, во время цветения распростертыми, тонкими, при созревании плодов сжатыми
вместе и твердеющими лучами длиной 2-8 см. Зонтички
8-15 мм в диаметре с многочисленными короткими лучами, при созревании плодов утолщающимися, с обёрточками из многочисленных, цельных щетиновидных
листочков. Самые длинные лучи расположены по краю.
В период созревания они загибаются к центру, закрывая,
таким образом, короткие лучи и созревающие плоды.
Цветки мелкие, обильно выделяющие нектар. Лепестки
белые, в очертании обратносердцевидные, глубоко двулопастные, с неравными лопастями, на верхушке загнутые внутрь, краевые увеличенные. Плод — яйцевидный, полый, гладкий вислоплодник, распадающийся на
два полуплодика (мерикарпия). Карпофор на верхушке
раздвоенный. Полуплодики с пятью продольными ни-

тевидными ребрами, с брюшной стороны плоские, со
спинной — выпуклые, с одного конца заостренные.
Зрелый полуплодик — длиной около 2 мм и толщиной
около 1 мм, цвет светло-коричневый или коричневый,
ребра более светлые; недозрелые плоды — зеленоватые.
Созревание плодов в центральных зонтиках происходит
раньше, чем в боковых. Даже в одном и том же зонтике
семена созревают не одновременно: по краям раньше,
чем в центре.
Цветет в июне-июле, плодоносит в июле-августе.
Масса 1000 семян (полуплодиков) 0,72-0,85 г.
Диплоидный набор хромосом 2 n=20, 22.
В медицине используют плоды амми зубной.
Ареал. Средиземноморское растение, произрастающее в Южной Европе, Передней Азии, Северной и Северо-Западной Африке. Распространено на Кавказе. Как
заносное, одиночно встречается в Ставропольском крае.
Экология. Амми зубная — засухоустойчивое растение короткого дня, требовательное к теплу. Лишь
в период прорастания семян требует повышенной влажности почвы. Избыточная влажность воздуха в период
цветения приводит к значительному снижению ее урожая вследствие появления грибных заболеваний и массового опадания завязей.
Эта культура мало требовательна к почвам, хорошо растет как на тяжелых по механическому составу,
с признаками засоления почвах, так и на легких, с ма-

33

лым количеством питательных веществ. В понижениях
образует чистые заросли.
Ресурсы. В нужных для медицинской промышленности количествах в СССР возделывалась в Краснодарском крае.
Возделывание. При весеннем посеве всходы появляются на 10-17-й день, розетка формируется через месяц, в фазу цветения растения вступают через 90 дней.
Продолжительность цветения – 40-45 дней. Созревание
семян – 3 декада августа-3 декада сентября. Вегетационный период составляет 150-170 суток.
Амми зубная дает одинаковый урожай при посеве
как по колосовым зернобобовым, так и по поздно убираемым пропашным предшественникам (кукурузе, сахарной свекле, подсолнечнику).
Приемы подготовки почвы под амми зубную зависят от срока посева, предшественника, степени засоренности участка, видового состава сорняков и почвенно-климатических условий района возделывания.
Посев амми можно проводить под зиму (в ноябре)
или ранней весной (в начале марта). При подзимнем посеве всходы весной появляются на 8-12 дней раньше,
чем при весеннем, а техническая спелость сырья наступает на 2 недели раньше. Подзимний посев проводят сухими, не требующими предпосевной подготовки
семенами. Способ посева широкорядный, с шириной
междурядий 60-70 см. Норма высева сухих семян при
подзимнем посеве 8 кг/га, при весеннем — 6 кг/га, глубина заделки 2-3 см.
Во влажные годы, и особенно высеянная по зерновым и зернобобовым предшественникам, амми сильно
поражается грибными заболеваниями — чернью зонтиков и сyxой гнилью корней.
Основной способ уборки — раздельный, что позволяет ускорить на 10-12 дней созревание растений,
снизить потери и исключить необходимость сушки семян на току. Уборку начинают в фазу созревания центральных зонтиков и большей части зонтиков первого
порядка. В это время 50-60 % зонтиков приобретают
бурый оттенок, стебли белесую окраску, нижние листья
усыхают. Для избежания осыпания семян уборку проводят в утренние часы. Подбор валков проводят по мере
подсыхания плодов зерновыми комбайнами с подборщиками, которые настраиваются на уборку мелкосеменных культур. Предуборочная десикация в фазу начала
созревания плодов (восковая спелость на зонтиках 1-го
порядка) ускоряет созревание на 2 недели, повышает
урожайность на 16 % и снижает затраты труда на сушку
сырья. Урожайность товарного сырья (плодов) — 0,61,0 т/га.
Семенные посевы амми зубной размещают на
специально выделенных, хорошо удобренных и чистых
от сорняков участках. Уход, как и на товарных плантациях, заключается в проведении боронований, междурядных рыхлений и защитных мероприятий. Особо
внимательно следует проверять наличие в посевах повилики. Семена лучшего качества получают при ручной
уборке центральных зонтиков. При механизированной
уборке необходима тщательная сортировка семян.
Химический состав. В плодах содержатся про-

изводные фурохромона (келлин (около 1 %), виснагин,
келлогликозид); дигидропиранокумарины (виснадин
и самидин); пирокумарины (виснадин и дигидросамидин); флавоноиды; эфирное масло (до 0,2 %), жирное
масло (до 20 %).
Келлин (виснамин) содержится также в корнях
(0,07 %), стеблях (0,09-0,11 %), листьях (0,98-1,20 %)
и лучах зонтиков (соцветий) (0,20-1,01 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-530-72 «Амми зубная (смесь
плодов с половой)».
Фармакологические свойства. Сумма действующих веществ из плодов амми зубной обладает спазмолитическими свойствами по отношению к гладкомышечным органам. Особенно выражено расслабляющее действие растения на мускулатуру мочеточников.
Содержащийся в растении фурокумарин виснамин
оказывает общее спазмолитическое действие: расширяет венечные сосуды сердца и улучшает коронарный
кровоток, понижает тонус сосудистой стенки желчного
и мочевого пузыря и мочеточников, расширяет просвет
бронхов. Для этого вещества характерно также фотосенсибилизирующее действие. Фурокумарин виснадин
оказывает отчетливое коронарорасширяющее и умеренное инотропное влияние на сердце.
Применение в медицине. Наиболее широко использовался препарат Келлин, который назначали при
хроническом кардиосклерозе, бронхиальной астме,
спазмах кишечника и желудка. В настоящее время препарат Келлин как самостоятельное лекарственное средство не применяется; используется главным образом
в составе комбинированного препарата.
Из сухого экстракта плодов амми зубной создан
препарат Ависан, который оказывает спазмолитическое
действие преимущественно на мускулатуру мочевыводящих путей. Выпускается в таблетках по 0,05 г.

|*АНИС ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Однолетник c прямостоячим, круглым,
слегка бороздчатым, ветвистым почти от основания
стеблем высотой 25-60 см. Стебель опушен короткими
мягкими волосками. В редких посевах, особенно при
влажной и ветреной погоде, стебли полегают. Корневая
система стержневая с густой сетью боковых корней,
проникающих в почву на глубину 50-70 см; основная
масса корней залегает в поверхностном слое, на глубине 20-30 см. Прикорневые и нижние стеблевые листья
округло-почковидные, цельные или лопастные, крупнозубчатые с длинными черешками; средние — тройчатораздельные на двух-трехлопастные сегменты, тоже
с длинными черешками; верхние — дважды перисторассеченные на линейно-ланцетные дольки, сидячие,
с узкими влагалищами. Нижние листья образуют более
или менее крупную розетку. Соцветия — конечные многоцветковые, сложные зонтики, состоящие из 7-15 простых зонтиков, крупные, диаметром до 6 см. Цветки
мелкие, с чашечкой из 5 малозаметных зубчиков и с белым или кремовым венчиком, состоящим из 5 лепестков
с загнутой вверх верхушкой. Тычинок 5, чередующихся
с лепестками. Пестик с нижней двугнездной завязью
и двумя столбиками, сидящими на двураздельном подпестичном диске.
Коричневато-серый или буровато-серый плод
аниса — яйцевидный или грушевидный вислоплодник, у основания расширенный, к верхушке суженный,
слегка сжатый с боков, состоящий их двух слабоопушенных мерикарпиев (полуплодиков). При обмолоте от
двусемянки плодоножка не отделяется и вислоплодник
не распадается на мерикарпии. Длина двусемянки составляет 3-5 мм, ширина — 1,5-3 мм. Выпуклая наружная и плоская внутренняя поверхности полуплодиков
бороздчатая, шероховатая. Полуплодики имеют пять
слабо выступающих ребер, три из них находятся на
выпуклой стороне, два — по бокам. В мезокарпии полуплодика между ребрами расположены многочисленные эфирно-масличные канальцы, из них два проходят
на плоской стороне, остальные — на выпуклой. Масса
1000 полуплодиков — от 1,5 до 4 г, в зависимости от
сорта и условий выращивания.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
Ареал. Родина аниса обыкновенного точно не известна, считается что это Малая Азия, Египет и страны Восточного Средиземноморья. В этих регионах он
встречается в диком виде. В России анис встречается

только в культуре.
Экология. Анис – теплолюбивое, светолюбивое,
предпочитающее плодородные почвы растение, опыляемое насекомыми, в основном, пчелами. Анис – хороший медонос.
Температурный фактор определяет продолжительность вегетации аниса 120- 150 дней. Такой вегетационный период характерен для лесостепной и степной
зоны России (южнее линии Воронеж-Саратов-Уральск:
Башкортостан, Белгородская, Воронежская, Курская,
Липецкая области, Краснодарский край).
Культура аниса хорошо удается в районах, где сумма положительных температур за вегетационный период составляет 2200-2400°С, а количество выпадающих
осадков – 550-700 мм.
Ресурсы. Потребность здравоохранения РФ в плодах аниса небольшая, до 30 т в год. Большая часть их
используется в парфюмерно-косметической, пищевой,
ликерно-водочной промышленности (анисовая водка).
Потребность в сырье этих отраслей – до 1000 т в год.
Вся потребность в сырье аниса удовлетворяется за
счет его выращивания на плантациях в специализированных хозяйствах.
Возделывание. Растение разводили задолго до новой эры в Древнем Египте. В Западной Европе культура
аниса известна с ХVII века. В настоящее время его возделывают во многих странах Южной Европы, Северной
Африки, Северной и Южной Америки: в Испании, Румынии, Германии, Франции, Голландии, Италии, Болгарии, Венгрии, Турции, Афганистане, Индии, Китае,
Японии, Аргентине, Мексике и др.
На небольших площадях в России анис введен
в культуру с 1830 года. Выращивался, в основном, в Воронежской губернии. В настоящее время основными
промышленными районами возделывания аниса являются юго-восточные районы Белгородской области, он
также выращивается в Воронежской и Курской областях,
в Башкортостане и Краснодарском крае. Северная граница надежной культуры аниса в европейской части России проходит по линии Воронеж—Саратов— Уральск.
Для посева используют крупные, хорошо выполненные плоды («семена») 1-2-летнего хранения. Посев
аниса следует проводить рядовым способом, с междурядьями 45 см, лучше применять 5-ленточный посев
с междурядьями 60 см между лентами и 30 см между
рядками в лентах. Норма высева семян 10-12 кг/га,

35

глубина заделки при ранневесеннем посеве до 3 см на
легких почвах и 1,5-2 см – на среднетяжелых; при подзимнем посеве – 1,5-2 см независимо от механического
состава почвы.
Семена начинают прорастать при 4-5°С, оптимум
прорастания — при 25°С. Всходы обычно появляются
через 17-25 дней после посева. Наибольшую потребность во влаге анис испытывает в период от стеблевания до цветения, в фазы налива и созревания плодов
необходима теплая сухая погода.
Полный цикл развития аниса (от посева до созревания) составляет 120-150 дней; при этом период от
всходов до стеблевания — 35-40 дней, от стеблевания
до цветения — 30-35 дней, от цветения до плодообразования — 15-20 дней, от плодообразования до созревания — 20-30 дней. Сумма положительных температур выше 10°С от всходов до созревания составляет
1900-2100°С.
Плоды аниса убирают раздельным способом или
прямым комбайнированием. При раздельной уборке
на товарные цели растения скашивают в валки жатками в фазу восковой спелости плодов на центральных
зонтиках. На семенных участках скашивание производят позднее — в начале полной спелости семян. Через
несколько дней валки обмолачивают, влажность плодов
при этом составляет 13-15 %. Прямое комбайнирование
чаще применяют на изреженных, низкорослых и полегших посевах, а также при неблагоприятных метеорологических условиях в период уборки. Уборку ведут при
созревании плодов в 50-60 % зонтиков. При неправильном обмолоте полуплодики распадаются, что может
приводить к значительным потерям эфирного масла.
Плоды аниса очень чувствительны к повышенной
влажности, при которой происходит их самосогревание.
Это ведет к ухудшению товарного вида сырья, снижению содержания в нем эфирного масла, а в семенном
материале — к снижению всхожести. По этой причине
сразу же после обмолота плоды аниса очищают и быстро просушивают. Средняя урожайность аниса составляет 0,5-0,6 (до 1) т/га.
В Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории
РФ (2019 г.) включены сорта аниса Алексеевский 68,
Алексеевский 1231 и Артек.
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (до 6,0 %), в составе которого идентифицированы транс-анетол (80-90 %), который может
образовывать производное стильбена – дианетол; метилхавикол (10 %), ацетальдегид, анисовый спирт, анисовый кетон, анисовый альдегид, анисовая кислота,
d-фелландрен, пинен, дипентен, камфен, п-метоксипропенилбензол, изоэстрагол, α-гимахален, γ-гимахален,
эвгенол, (E)–метилевгенол, α-купарен, β-бисаболен,
псевдо-изо-евгенил-2-метил-бутирата, транс-псевдоизоэвгенил-2-метилбутират, цис-анетол, карвон, β-кариофиллен, дигидрокарвилацетат, лимонен, неофитадиен);
жирное масло (до 30 %), в составе которого идентифицированы пальмитиновая, петрозелиновая, цис-вакценовая и олеиновая кислоты; алкилглюкозиды; глюциды;
флавоноиды; белки (18 %); липиды (8-11 %); углеводы

(4 %); кумарины (скополетин, умбелипренин, бергаптен); полиены и полиацетилены; ароматические гликозиды; алкилглюкозиды; флавоноиды (кверцетин-3-глюкуронид, рутин, лютеолин-7-глюкозид, изоориентин,
изовитексин, апигенина-7-глюкозид), сахара (глюкоза,
арабиноза, галактуроновая кислота, галактоза, рамноза,
ксилоза); аминокислоты (аспарагин, аланин, валин, глицин, аргинин, тирозин, серин), ванилиновая, п-гидроксибензойная, коричная кислоты, ванилин, сирингальдегид, п-гидроксибензальдегид.
В листьях, стеблях и корнях аниса также установлено наличие эфирного масла.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018), ФС.2.5.0057.18 «Аниса обыкновенного плоды».
Фармакологические свойства. Биологические
свойства плодов аниса определяются высоким содержанием в них эфирного масла. Оно оказывает противовоспалительное, спазмолитическое, иммуностимулирующее, мочегонное, слабительное, ветрогонное и отхаркивающее действие. Всасываясь в желудочно-кишечном
тракте, эфирное масло аниса стимулирует моторную
и секреторную функции пищеварительного тракта; обладает слабой дезинфицирующей активностью. Эфирное масло аниса оказывает мягкое отхаркивающее действие за счет выделения транс-анетола через бронхи
и способствует рефлекторному возбуждению дыхания,
повышению активности реснитчатого эпителия дыхательных путей и усилению секреции слизистых оболочек трахеи, гортани, бронхов. Кроме того, препараты на
основе плодов аниса повышают секрецию молочных
желез, стимулируют сократительную функцию матки.
Плоды аниса богаты стильбенами – фитоэстрогенами,
которые стимулируют выработку лизоцима, проявляют
анаболическое действие.
Применение в медицине. Эфирное масло плодов
аниса входит в состав Грудного эликсира, который назначают в качестве отхаркивающего средства при инфекционно-воспалительных заболеваниях дыхательных
путей, сопровождающихся кашлем с трудноотделяемой
мокротой (в т.ч. трахеит, трахеобронхит, бронхит).
Плоды аниса входят в состав Грудного сбора №3.
Водные извлечения из плодов аниса широко используют
при желудочно-кишечных заболеваниях, сопровождающихся нарушением пищеварения, спазмами желудка
и кишечника, ухудшением желудочной, печеночной
и панкреатической секреции, а также при пиелонефритах, как легкие мочегонные, антисептические и спазмолитические средства. В гинекологии плоды аниса в виде
водных извлечений применяют для снятия спазма гладкой мускулатуры при альгодисменорее, а также с целью
стимуляции лактации при гиполактии после родов.

|*АРАЛИЯ ВЫСОКАЯ*
Описание. Быстрорастущее деревце высотой
3-5 (8) м и 3-6 (10) см в диаметре, или прямоствольный маловетвистый кустарник высотой до 3 м; живет
до 25 лет. Указания о том, что аралия высокая может

достигать 10-12 м высоты и до 20 см в диаметре, по-видимому, не относятся к территории России. Корни аралии маньчжурской располагаются радиально на расстоянии 2-3 м, реже 5 м от ствола, залегая горизонтально

37

на глубине 10-25 см от поверхности почвы. Далее от
ствола они круто изгибаются и идут вниз до глубины
50-60 см, обильно ветвятся, образуя многочисленные
разветвления. Kоpa ствола серая, коричневато- или желтовато-серая, усажена многочисленными крупными,
крепкими, острыми, треугольными шипами, особенно сильно развитыми у молодых особей. Деревце, как
правило, неветвистое, но при повреждении верхушечной почки образуются ветвящиеся экземпляры, иногда
имеющие несколько осей с верхушечными соцветиями.
Листья очередные, длиной до 80 см, дважды-, очень
редко, трижды непарноперистые, на длинных, с зелёными шипами и фиолетовыми затемнениями в узлах,
почти стеблеобъемлющих черешках; сближенные на
конце побега текущего года, что делает аралию несколько похожей на пальму. Листочки длиной 10-14 см,
шириной до 4-6 см, эллиптические или яйцевидные,
с заостренной вершиной и округлым основанием, более или менее пильчатыми краями, часто неравнобокие,
неравнокруглозубчатые, голые или щетинистые, сверху
ярко-зелёные, снизу сизоватые с опушением по жилкам;
на коротких черешочках. Черешки и черешочки листьев
негусто опушенные и, кроме того, усажены шипами.
В естественных условиях аралия высокая зацветает на
5-й год жизни. Цветки мелкие, белые или кремовые,
в зонтиковидных соцветиях, собранных, в свою очередь, в сложные верхушечные соцветия, состоящие из
6-10 метелок до 50 см в диаметре. В каждом соцветии
до 70 тыс. цветков. Цветки обоеполые и тычиночные.
Чашечка из 5 широкотреугольных голых зубцов. Лепестков 5; они желтовато-белые, овально-треугольные,
до 2,5 мм длиной. Тычинок 5, завязь пятигнездная, столбиков 5. Плод — cинкapпнaя, тёмно-синяя, сине-черная,
шаровидная, ягодообразная, пятигнездная костянка, до
6 мм в диаметре, с 5 сплющенными с боков «косточками». Плодоношение устойчивое, ежегодное. Количество
плодов колеблется в зависимости от возраста растения,
условий местообитания и др. На одном растении образуется до 12 тыс. плодов; средняя масса одного плода
50 мг. Значительная часть семян не вызревает. Косточки
(семена) продолговато-удлиненные, светло-коричневые
или сероватые, длиной 2,5 мм, шириной 1-2 мм. Macca
1000 косточек 0,928-0,935 г. Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
Лекарственное и декоративное растение. Лекарственным растительным сырьем являются корни аралии манчжурской.
Apeал. Аралия высокая — представитель маньчжурской флоры. Растет на Дальнем Востоке: в южной
части Хабаровского края, на юго-востоке Амурской
области, почти во всем Приморском крае, в Еврейской
автономной области, южной части Сахалина (Долинский, Холмский, Анивский, Корсаковский и Невельский
районы), на самых южных из Курильских островов —
Шикотан, Итуруп и Кунашир. Северная граница ареала
аралии высокой проходит между 49-50°с.ш. по среднему течению Амура и низовьям его левых притоков, захватывая на западе южную часть Буреинского хребта,
а на востоке доходя до оз. Джалунское. Отсюда грани-

ца ареала этого растения спускается к югу, идет вдоль
западного склона Сихотэ-Алиня, огибая его севернее
горы Облачной, затем круто поднимается вдоль берега
моря, проникая на север до 45°с.ш. На Сахалине аралия
высокая распространена до 48°с.ш. На Шикотане и Кунашире северная граница распространения аралии высокой достигает северной оконечности этих островов.
Экология. В пределах своего ареала аралия встречается в значительных количествах только в кедрово-широколиственных лесах южной и средней части
Сихотэ-Алиня и во вторичных фитоценозах, образующихся на месте этих лесов после пожаров и рубок. При
этом в густом кедрово-широколиственном лесу аралия
встречается единично или небольшими группами, исключительно на осветленных местах, а при нарушении
естественного растительного покрова в кедрово-широколиственных лесах и на участках с несформированным растительным покровом она образует сравнительно крупные заросли. В таких лесах аралия высокая –
один из пионеров заселения гарей и лесосек.
На гарях она появляется в массовых количествах
уже через несколько месяцев после пожара; через
5-10 лет число особей аралии на единицу площади резко уменьшается в результате самоизреживания, но ее
заросли остаются достаточно густыми, а порой труднопроходимыми; примерно через 20 лет после пожара
аралия высокая обычно почти полностью выпадает, сохраняясь лишь на обочинах дорог, опушках и полянах.
В центральных и южных районах ареала аралия
поднимается по склонам гор до 600-700 м над уровнем
моря. На Курильских островах она растет на богатых,
хорошо увлажненных почвах. На Кунашире встречается в широколиственных лесах, среди зарослей бамбука, в разреженных ильмово-березово-кленовых лесах,
а также на опушках, полянах и просеках. На Шикотане растет на опушках лесов из пихты сахалинской
и ели мелкосеменной.
Ресурсы. В 5-летнем возрасте у растения уже хорошо развита корневая система. К 15 годам в ней появляется много отмерших и одревесневших частей и корни
становятся менее пригодными для медицинского использования. Учитывая это, наиболее целесообразно заготавливать корни 8-10-летних растений, достигающих
к этому возрасту 3-5 м высоты. У более старых особей
прирост корневой системы замедляется. Обычно аралия высокая размещается на лесопокрытых площадях
мозаично: единично, по нескольку стволиков или в виде
небольших куртин на лесных полянах и прогалинах.
Площадь сплошных куртин аралии колеблется от 2 м²
до 0,2 га (чаще 5-10 м²). Куртины по 0,1-0,2 га встречаются редко.
С целью охраны зарослей аралии и рационального
использования ее ресурсов не рекомендуется заготавливать экземпляры моложе 6 лет и менее 2 м высоты, так
как у них преобладают мелкие корни, дающие нестандартное сырье. К тому же у растений в возрасте 6-8 лет
еще продолжается интенсивное нарастание общей массы корней.
Заготовка корней осуществляют осенью (с сентября). Повторные заготовки корней аралии на том же

38

участке следует проводить не ранее чем через 10 лет.
Для лучшего восстановления зарослей необходимо
оставлять в почве около половины корней (включая
мелкие и поврежденные корни): из оставленных в земле
корней образуется корневая поросль, и заросли аралии
после заготовок быстро восстанавливаются.
Выкопанные корни тщательно очищают от земли
и других примесей и разрезают на куски. Сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при
температуре около 60°С. В сухую погоду их можно сушить на открытом воздухе, в тени.
Потребность в корнях аралии высокой в России
составляет до 300 т в год, поэтому при рациональном
использовании природных запасов аралии высокой
их хватит надолго. В пределах ареала аралии высокой
выделяют 7 ресурсных районов на материковой части
Дальнего Востока и один островной район, различающиеся природными условиями и сырьевой продуктивностью этого растения.
Запасы сырья аралии высокой по ресурсным районам материковой и островной частей Дальнего Востока
приведены в таблице.
На островах запасы сырья аралии невелики. У северной границы своего распространения (о. Сахалин)
аралия высокая встречается рассеянно, нигде не образуя
значительных зарослей. Промысловые заросли аралии
отмечены на Кунашире, к северу от вулкана Менделеева, вдоль дороги на Южно-Курильск. Здесь можно ежегодно заготавливать до 1 т ее корней.
Возделывание. Аралию высокую выращивают
в некоторых ботанических садах России, а также отдельные садоводы-любители. В условиях континентального климата она вымерзает зимой или во время
утренних заморозков, лучше чувствует себя в южной
части Приморья и в юго-западных районах европейской
части России. Размножается посевом семян в рассадник
и непосредственно в грунт, а также вегетативно: корневой порослью и корневыми черенками. Однако, в связи
с обеспеченностью природными ресурсами аралии, создание ее промышленных плантаций в настоящее время не актуально. Введению в промышленную культуру

Ресурсный район

Площадь,
тыс. га

Биробиджанский

аралии мешает также длительность периода достижения растением технической спелости (6-8 лет) и сложность работы с ним из-за сильной колючести. Аралия
высокая – ценный позднелетний медонос.
Химический состав. В корневищах и корнях содержатся тритерпеновые сапонины (аралозиды А, В и С, тритерпеновый гликозид даммараного типа 12-оксо-3β, 6α,
20 (S) -тригидроксидаммар-24-ен-3-O-β-D-глюкопранозил (1 → 2) β-D-глюкопиранозид, гинсенозиды).
В листьях содержатся тритерпеновые сапонины,
флавоноиды (гликозиды кемпферола и кверцетина).
В коре обнаружены тритерпеновые сапонины олеанолового типа (тарасапонин IV, элатозид L;
полисахарариды, основным компонентом является арабиногалактан.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0058.18 «Аралии манчжурской корни».
Фармакологические свойства. Препараты из
корней аралии, содержащие тритерпеновые гликозиды – аралозиды, предложены взамен женьшеня как
стимулирующее и тонизирующее средство при физической и умственной усталости, сердечно-сосудистых
и психических заболеваниях функционального характера. Аралозиды оказывают стимулирующее действие
на восходящую активирующую систему ретикулярной
формации головного мозга. Они повышают двигательную активность, возбудимость нервных центров.
Применение в медицине. Настойку из корней аралии применяют как стимулятор центральной нервной
системы при гипотонии, астении, депрессивных состояниях, постгриппозных арахноидитах, при импотенции
на фоне неврастении и психастении, а также в качестве
адаптогена при оздоровлении часто болеющих детей
и при заболеваниях слизистой оболочки полости рта.
Разработан препарат Сапарал в таблетках по 0,05 г (сумма аралозидов из корней аралии), применяется в качестве тонизирующего средства при астенических и депрессивных состояниях, при органических поражениях
и функциональных расстройствах нервной системы,
а также для профилактики и лечения умственного и физического переутомления.

|*АРНИКА ГОРНАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой 20-60 см, со своеобразным приятным запахом.
Корневище короткое, косовосходящее, цилиндрическое,
многоглавое, красновато-бурое, толщиной около 1 см.
С нижней его стороны отходят многочисленные тонкие
(до 1 мм диаметром) придаточные корни. На верхней
стороне корневища имеются округлые рубцы – остат-

ки старых стеблей. В первый год жизни растение образует розетку из 6-8 довольно крупных продолговатых
листьев. На следующий год развивается прямостоячий,
простой или в верхней части слабоветвящийся стебель,
опушенный короткими железистыми волосками. При
его основании расположены 4-6 прикорневых листьев,
собранных в розетку; эти листья короткочерешковые,

40

яйцевидные или обратнояйцевидные, цельнокрайные,
тупые или заостренные, с 5-7 продольными жилками,
выступающими на нижней стороне листовой пластинки. Стебель несет 1-3 пары супротивных, сидячих, полустеблеобъемлющих, продолговато-обратнояйцевидных или ланцетовидных, цельнокрайных, реже слегка
зазубренных листьев. Сверху листья более темные, коротковолосистые, снизу – светло-зеленые, почти голые.
Цветки собраны в прямостоячие или несколько поникающие корзинки, 5-8 см в диаметре. Корзинки в числе 1-3 (5) расположены одиночно на верхушках стебля
и боковых побегов. Обертка корзинок полушаровидная, двурядная, состоящая из 16-24 опушенных, удлиненно-ланцетовидных заостренных, зеленых, по краю
красно-бурых, листочков, отогнутых после отцветания
вниз. Наружные листочки обертки короткоопушенные,
железистые. Цветоложе ячеистое, волосистое, во время
цветения плоское, после цветения выпуклое. Корзинка
заключает около 20 яично-желтых краевых язычковых
цветков, в 2-3 раза превышающих длину обертки. Эти
цветки бесплодные, имеют пестик с цилиндрическим
столбиком; отгиб венчика плоский, тонкоопушенный,
с 7-9 жилками, на конце трехзубчатый. Срединные
цветки трубчатые, мелкие, по 50 и более в корзинке,
оранжево-желтые, обоеполые, с трубчатым венчиком;
вместо чашечки развит хохолок из жестких щетинок.
Пестик срединных цветков с продолговатой нижней завязью, с тонким булавовидным столбиком и дугообразно загнутыми книзу линейными ворсинчатыми рыльцами. Тычинок 5, со свободными тычиночными нитями
и сросшимися в трубку пыльниками. Плод – цилиндрическая, с обоих концов заостренная короткоопушенная
семянка, 5-7 мм длиной, с 5-10 продольными бороздками; окраска ее от желтовато-зеленой до темно-серой
или черноватой. В верхней части семянки развит хохолок длиной около 0,8 см, представляющий собой видоизмененную чашечку и состоящий из одного ряда
щетинистых, жестких, бледно-желтых волосков. Масса
1000 г семян (семянок) 1,3-1,5 г.
Цветет в июне-августе; плоды созревают
в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=56, 60, 76.
В медицине используют соцветия (корзинки) арники горной.
Ареал. Арника горная имеет европейский тип ареала. Распространена в южной части Скандинавского
полуострова, Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье (в его северной части), восточной Европе
(восточная граница ареала находится в верхнем течении
Днепра), преимущественно в горах. На территории России не встречается. Арника горная в странах Европы
находится под охраной и МСОП включена в Красный
список видов, находящихся под угрозой исчезновения,
а также в Красные книги и Красные списки многих европейских стран.
Экология. Растет рассеянно или небольшими зарослями на полянах хвойных и буковых лесов, а также
на горных лугах, обычно на высоте 500-1000 м над уровнем моря, в Беларуси и Прибалтике изредка встречается
и на равнинах. Предпочитает районы с высокой влаж-

ностью воздуха и влажные, но не заболоченные почвы.
Обычные места массового произрастания арники в лесном поясе – послелесные сенокосы и выпасы,
а также лесные поляны и опушки. У верхней границы
леса для нее типичны еловые редколесья, белоусовые,
овсяницевые и щучковые поляны, разреженные заросли
кустарников (ольхи зеленой, можжевельника сибирского, сосны низкой) и кустарничков (черники, брусники,
голубики). Наиболее обильна арника горная в белоусово-арниковых, арниково-белоусовых и белоусово-черничных сообществах.
Арника требовательна к почве и влажности воздуха. Почвы в местах ее произрастания – субальпийские, горно-луговые и дерново-подзолистые, глинистые
и глинисто-щебнистые, с мощным профилем, имеют рН
4-5. Арника светолюбива и потому не растет под древесным пологом. Скашивание и умеренный выпас переносит хорошо. Однако интенсивный выпас приводит
к выбиванию корневищ арники скотом и гибели ее зарослей. В горах арника поднимается до самых высоких
вершин. С высотой уменьшаются размеры и количество
цветущих экземпляров, а также число корзинок на них.
Ресурсы. Неоднократные попытки ввести арнику
горную в культуру потерпели неудачу в связи с биологическими особенностями этого растения и в качестве
заменителя этого вида арники возделывают арнику Шамиссо (арнику облиственную).
Химический состав. В траве содержатся тритерпеноиды (арнидендиол, фарадиол, арнидиол, тараксастерол, ψ-тараксастерол, 4α-метилстигмастадиен-7Z,24(28)-ол-3β); стероиды (β-ситостерин); фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная,
хлорогеновая, эфиры n-кумаровой кислоты. n-гидроксибензойная, протокатеховая, гентизиновая, ванилиновая, n-кумаровая, феруловая кислоты); органические
кислоты (молочная, фумаровая, малеиновая, хинная,
яблочная кислоты); эфирное масло (до 3,7 %), в составе
которого идентифицированы ∆8,9-дегидро-4-гидрокситимолдиметиловый эфир, ∆8,9-дегидротимол, ∆8,9-дегидротимолметиловый эфир, 4-гидрокситимолдиметиловый эфир до 40 %, тимол, тимолдиметиловый эфир,
тимолизобутиловый эфир, тимолизобутират, тимолметиловый эфир, флорол, флоролизомасляная кислота,
флоролметиловый эфир; высшие жирные кислоты (гептадекановая, каприловая, каприновая, капроновая, лауриновая, линолевая, линоленовая, масляная, миристиновая, олеиновая, пальмитиновая, пальмитоолеиновая,
пеларгоновая, пентадекановая, стеариновая, тридекановая, ундекановая, энантовая); полиацетиленовые соединения (тридецен-1-пентаин-3,5,7,9,11, тридекапентаин-3,5,7,9,11-он-2, тридекадиен-1,11-тетраин-3,5,7,9);
сесквитерпеноиды (11,13-дигидрогеленалин, арниколиды А, В, С, D, Е, арнифолин, ацетат 11,13-дигидрогеленалина, ацетат геленалина; бутират, α-метакрилат,
тиглат и изовалерат 11,13-дигидрогеленалина; геленалин, дигидрогеленалин; изобутират, метакрилат, тиглат,
изовалерат и 2-метилбутират геленалина; метакрилат,
изобутират, изовалерат и тиглат геленалина, сантонин,
тетрагидрогеленалин); азотсодержащие соединения (холин, бетаин); фенольные соединения (глюкозид тимола,

41

галактозид тимола, цинарин); высшие алифатические
спирты (каранаубилалкоголь); кумарины (скополетин,
умбеллиферон); флавоноиды (3-глюкозид кверцетина,
3-глюкозилгалактозид кверцетина. 3-глюкозилгалактуронид кверцетина, 3-О-β-D-глюкопиранозид апигенина,
6-метоксикемпферол, астрагалин, бетулетол, гиспидулин, дилленетин, изокверцитрин, изо­рамнетин, кверцетин, кверцитрин, кемпферол, лациниатин, лютеолин,
патулетин, пектолинаригенин, сколимозид, спинацетин,
цинарозид, эупафолин, яцеозидин.
В цветках содержатся каротиноиды (зеаксантин,
эпоксид ксантофилла, α-каротин, β-каротин, ксантофиллы, β-криптоксантин, транс-лютеин, цис-нео-А-лютеин, цис-нео-В-лютеин, В-лютеин и его эфиры, флавохром, мутатохром, 5,6-эпоксид лютеина, лютеоксантин, ауроксантин); высшие жирные кислоты (олеиновая,
стеариновая, пальмитиновая, пентадекановая, миристиновая, тридекановая, лауриновая, ундекановая, каприновая, карпиловая, пеларгоновая, энантовая, капроновая); алкалоиды (туссилагин, изотуссилагин); флавоноиды (7-β-глюкозид апигенина, 7-β-глюкозид пектолинаригенина, 7-β-глюкозид хризоэриола, 3-0-β-глюкозид
лютеолина, 3-β-глюкуронид кемпферола, 3-β-глюкуронид изорамнетина, 3-β-глюкуронид 6-метоксикемпферола, 3,7-ди-β-глюкозид кверцетина, 3,7-ди-β-глюкозид
патулетина, 3-β-глюкозид бетулетина, 3-β-глюкозид
6,3’,4’-триметилового эфира кверцетагетина).
В корнях сдержатся углеводы (инулин, слизи).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Арники цветки», Британской фармакопеей (2009) «Arnica Flower».
Фармакологические свойства. Настойка соцветий (цветков) арники горной оказывает кровоостанавливающее, противовоспалительное, общеукрепляющее,
желчегонное, гипотензивное и гипохолестеринемическое действие. Настойка корневищ и корней арники
горной увеличивает коронарный кровоток, расширяя
коронарные сосуды и увеличивая амплитуду сердечных сокращений.
Применение в медицине. Настойку из корневищ
и корней арники горной назначают внутрь при атеросклерозе, миокардитах и сердечных ангиоспазмах.
Настойку из цветков арники используют в качестве
кровоостанавливающего средства в акушерской и гинекологической практике при недостаточной инволюции матки в послеродовом периоде, а также при воспалительных заболеваниях мочеполовой системы и при
внутренних кровотечениях; в стоматологической практике – как противовоспалительное и кровоостанавливающее средство.
Гомеопатические препараты на основе арники
горной используют при болях в мышцах, при лечении
гнойничковых заболеваний кожи, язвах, ожогах, для
рассасывания гематом при ушибах.

|*АРНИКА ШАМИССО*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой 45-70 см. Корневища ползучие с многочисленными тонкими корнями. Стебель один (реже несколько)
прямостоячий, в верхней части ветвистый, опушенный,
с супротивными листьями. Листья ланцетные, обратноланцетные или овальноланцетные, городчато-пильчатые
или пильчато-зубчатые или с цельным краем. Соцветия
одиночные верхушечные, корзинки 5-6 см в диаметре.
Обвертка колокольчатая, двурядная из удлиненно-ланцетовидных, зеленовато-бурых листочков. Цветоложе
слегка выпуклое, ямчатое, с короткими щетинистыми
волосками вокруг ямок; краевые цветки в числе 1420 длиной до 3 см, язычковые, пестичные, желто-оранжевые, с трехзубчатым сравнительно длинным отгибом,
с 7-9 жилками; срединные цветки многочисленные (до
100), длиной до 15 мм, трубчатые, обоеполые, с пятизубчатым отгибом венчика, светло-оранжево-желтые.
Тычинок пять, завязь нижняя, одногнездная, столбик
тонкий с двураздельным рыльцем; плод – семянка с хохолком.). Цветет в июне-августе. В средней полосе России цветение продолжается в течение 1,5-2 месяцев,
и на одном растении могут одновременно находиться
бутоны, цветущие и созревшие корзинки.
Диплоидный набор хромосом 2n=38, 57, 76.
В официнальной медицине используют цветки
арники.
Ареал. Родиной A. foliosa является Северная Америка. Встречается в Канаде (провинции – Альберта,
Британская Колумбия, Квебек, Онтарио, Саскачеван,
Северо-Западные территории и Юкон); в США (штаты – Аляска, Аризона, Калифорния, Колорадо, Орегон,
Айдахо, Нью-Ме́ксико, Невада, Юта, Монтана, Вашингтон, Вайоминг).
Экология. Родина растения – степные районы Северной Америки. В других регионах её разводят в качестве заменителя арники горной, так как она более засухоустойчива и легче культивируется. Этот вид также
происходит из степных районов Северной Америки
и является полноценным заменителем арники горной.
Для арники облиственной пригодны суглинистые,
черноземные, серые лесные и дерново-подзолистые, хорошо окультуренные почвы.
Ресурсы. Необходимое сырье арники облиственной в России получают путем возделывания.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации арники облиственной следует
размещать на структурных, хорошо обеспеченных питательными веществами почвах. Для этого выбирают
хорошо освещенные участки. Посевы размещают в севооборотах в звене с многолетними лекарственными
растениями. Лучшими предшественниками являются
пар, озимые зерновые и раноубираемые пропашные
культуры. Промышленные плантации арники занимают

поле в течение 7-8 и более лет, поэтому поле, отводимое под арнику, должно быть совершенно чистым от
корневищных и корнеотпрысковых сорняков, а также
от проволочников.
Наиболее надежными способами размножения арники является посадка рассадой или отрезками
корневищ. При рассадном способе разведения на 1 га
плантации арники закладывают рассадник площадью
120-150 м², высевая на нем 400-500 г семянок. Семянки
арники имеют высокую всхожесть (70-80 %).
Лучшие результаты дает выращивание рассады
в торфяных горшочках. Высаживают рассаду весной
в лунки глубиной 8-10 см. Посадку корневищами можно проводить осенью и весной. Посадочным материалом служат отрезки корневищ, взятые от многолетних
растений. При этом около четвертой части каждого куста арники оставляют для восстановления плантации.
В случае семенного размножения семянки заделывают
на глубину 1-1,5 см, присыпая рядки перегноем или
торфом. Ширина междурядий 60-70 см.
Уборку цветочных корзинок арники проводят
вручную 5-6 раз за период ее цветения, с перерывом
в 10-15 суток. Урожайность воздушно-сухих соцветий
арники в условиях Подмосковья достигает 0,4-0,5 т/га.
На промышленных плантациях возможно применение
специальных машин, используемых для уборки соцветий других лекарственных растений.
Семянки арники, как правило, получают с растений второго и последующих годов вегетации. Характерной особенностью арники является неравномерное
цветение и созревание семянок. Первыми начинают
созревать плоды с более крупных соцветий центральных генеративных побегов, последними – сравнительно
мелкие плоды с соцветий боковых побегов. Сбор семянок арники следует проводить вручную, в начале образования хохолков. При перестое семенников корзинки
арники начинают «пылить».
Семеноводческие посевы арники облиственной
размещают по лучшим предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков участках. С учётом перекрёстного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных посевов на расстоянии
не менее 500 м. Эксплуатация семенных участков не
должна превышать четырёхлетнего возраста. С учетом
годичного страхового запаса посевного материала определяют площади семенных участков, которые должны
составлять не менее 6 % от посевов на сырьё.
В Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории
РФ (2019 г.) включен сорт Жар-птица селекции ФГБНУ ВИЛАР.
Химический состав. В цветках содержатся флавоноидные гликозиды (сколимозид, изокверцитрин,

43

цинарозид, космосиин, астрагалин); фенолкарбоновые
кислоты (кофейная, хлорогеновая кислоты) и их сложные эфиры (цинарин); конденсированные дубильные
вещества; углеводы (моно- и полисахариды); азотсодержащие соединения (белки, аминокислоты, холин);
эфирное масло; каротиноиды; тритерпеноиды;
В листьях идентифицированы сесквитерпеновые лактоны ряда геленалина (арнифолин, арниколид
Г и 6-дезоксишамиссоналид) и оксикумарины (скополетин, умбеллиферон).
В траве установлено наличие флавоноидов (апигенина, лютеолина, кемпферола, кверцетина, нарингенина, эриодиктиола, их метильных производных), конденсированных дубильных веществ, фенолкарбоновых
кислот и их эфиров.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 1339989 «Цветки арники».
Фармакологические свойства. Экспериментальные исследования показали, что сухой экстракт травы
арники облиственной оказывает кровоостанавливающее действие, ранозаживляющий и противовоспалительный эффект на слизистые оболочки прямой кишки,
проявляет гастропротективное и гиполипидемическое
действие. Кроме того, экстракт стимулирует интенсивность желчеотделения. Изучение биологической активности арники облиственной травы экстракта сухого
с применением НАДФН-оксидазной специфической
ферментной биотест-системы in vitro показало наличие
у него иммуномодулирующей активности. В опытах in
vitro он обладает бактериостатической и фунгистатической активностью в отношении патогенных бактерий
и грибов.
В результате токсикологических исследований
было показано, что экстракт в условиях длительного
введения, в течение трех месяцев, в желудок крысам
не нарушал морфологический состав периферической
крови, не оказывал кардиотоксического действия, проявлял диуретический и седативный эффект. При патогистологическом исследовании экстракт арники облиственной в 125-кратной терапевтической дозе обладал
умеренным дозозависимым раздражающим действием
на желудочно-кишечный тракт крыс, проявлял гепатои нефротоксичность, нарушал реологию крови, вызывая сгущение плазмы и сладж-реакцию эритроцитов.
Экстракт не обладал аллергизирующим, иммунотоксическим и гонадотоксическим действием.
Применение в медицине. Номенклатура препаратов на основе растения рода арника представлена
в основном гомеопатическими лекарственными средствами, например, Арника (мазь гомеопатическая для
наружного применения).
В ФГБНУ ВИЛАР на основе сухого экстракта травы арники облиственной разработаны аллопатические
лекарственные формы в виде суппозиториев ректальных, геля 1,0 % и крема 1,5 %, предназначенных для
местного и наружного консервативного лечения воспалительных заболеваний различного генеза.

|*АРОНИЯ ЧЕРНОПЛОДНАЯ*
Описание. Листопадный, многоствольный кустарник высотой до 3 м. Корневая система мощная, поверхностная, мочковатая, до 2 м в диаметре, состоит из вертикально и горизонтально расположенных корней, залегающих на глубине не менее 1 м; глубина их залегания
зависит от специфики почвенных условий. Однолетние
побеги красно-бурые, перезимовавшие – темно-серые.
Листья очередные, широкоовальные или обратнояйцевидные, длиной 4-8 см, шириной 3-5 см, простые,
цельные, летом ярко-зеленые, осенью красные; верхняя сторона их кожистая, глянцевая, гладкая, темно-зеленая, нижняя – слабоопушенная с беловато-матовым
оттенком. Черешок листа короткий, длиной 10-15 мм,
желобчатый, опушенный. Прилистники листовидные,
мелкие, приросшие к черешку листа. Цветки до 15 мм
в диаметре, собраны по 12-35 в плотные щитковидные
соцветия; чашелистиков 5, сросшихся основаниями;
лепестков 5, белых или чуть розоватых, несросшихся;
тычинок 15-20, на длинных тычиночных нитях; пестик
с нижней пятигнездной завязью и 5 рыльцами. Прицветники опадают при распускании цветка. Позднее
цветение аронии исключает возможность повреждения
ее цветков весенними заморозками, что обеспечивает надежное ежегодное плодоношение этого растения.
Плоды шаровидные или чуть вытянутые, яблокообразные, до 1,5 см в диаметре, голые, черные, блестящие,
иногда с сизым налетом, реже темно-красные, сочные,
кисловато-сладкие, с вяжущим привкусом. Масса одного плода 1,1-1,3 г. Семена мелкие, удлиненные, светло-коричневые. Один плод содержит 4-8 семян, часть

их недоразвита. В 1 г сырых плодов содержится 65-113,
в 1 г сухих – 134-324 семени.
Цветет в мае-июне, примерно через две недели после распускания листьев, в течение 12-15 дней. Плоды
созревают дружно, в августе-сентябре, не осыпаются
до заморозков.
Диплоидный набор хромосом в природных популяциях Северной Америки 2n=34. Возделываемая в РФ
и сопредельных странах арония – тетраплоидная апомиктная раса с диплоидным набором хромосом 2n=68.
В медицине используют свежие или сухие плоды
аронии черноплодной.
Ареал. Природный ареал аронии черноплодной –
восточная часть Северной Америки, от острова Ньюфаундленд, южной части провинции Квебек и оз. Онтарио
на севере до Флориды на юге; охватывает Приатлантическую низменность, Аппалачские горы и Центральную равнину.
Экология. Арония – светолюбивая культура. При
плотном размещении кустов или при сильном загущении ветвей, вследствие недостаточной их обрезки, урожайность аронии резко снижается. Плоды в основном
образуются на хорошо освещенных периферийных
ветвях. Внутри загущенного куста плодов мало или их
совсем нет.
Арония влаголюбива. В засушливое лето у нее образуются мелкие плоды, урожай снижается. В дождливое лето процессы роста затягиваются, что благоприятствует формированию вегетативных почек.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицинской

45

промышленности России в сухих плодах аронии –
около 50 т. Она удовлетворяется за счет промышленных плантаций в хозяйствах и покупок плодов аронии
у населения.
Другие виды. Арония Мичурина (рябина черноплодная) (Aronia mitsсhurinii A.K. Skvortsov & Мaitul.).
Несмотря на то, что этот вид отличается от аронии черноплодной, современной таксономией он не признается.
В конце XIX века И.В. Мичурин получил из Германии семена аронии черноплодной (Aronia melanocarpa), выращенные из семян сеянцы он опылял пыльцой
вида Sorbus (рябина), получив совершенно новый вид
со съедобными сочными плодами, назвав его «черноплодной рябиной». В 1986 г. ботаники А.К.Скворцов
и Ю.К. Виноградова определили новый вид как Aronia
mitschurinii, апомиктный тетраплоид с устойчивым генотипом 2n=68, тогда как Aronia melanocarpa является
перекрестноопыляемым диплоидом (2n=34). В настоящее время арония Мичурина как плодовая культура
имеет широкий культигенный ареал (Россия и страны
ближнего зарубежья, Финляндия, Швеция, Польша,
Германия, Венгрия, Румыния, Чехия, Словакия, а также США и Канада). С данным видом велась активная
селекционная работа, результатом которой являются
многочисленные сорта зарубежной селекции, культивируемые в России. Арония Мичурина адаптировалась
и без участия человека натурализовалась в лесных насаждениях России. На северо-западе РФ данный вид
внесен в список инвазионных видов. В средней полосе России арония Мичурина находится в списке видов,
представляющих потенциальную угрозу естественному
биоразнообразию.
Возделывание. Арония Мичурина успешно культивируется в Беларуси, Прибалтике, в Украине, Казахстане. В России она встречается повсеместно, наиболее распространена в Поволжье, в промышленных
масштабах ее выращивают на Алтае. Благодаря своей
неприхотливости и зимостойкости она культивируется
даже в тех эколого-географических районах России, где
возделывание других плодовых и ягодных культур затруднено. Стабильные урожаи арония Мичурина дает
в северных районах европейской части России, в суровых условиях Урала, Западной и Восточной Сибири.
Для этой культуры характерен ряд ценных признаков:
ежегодное устойчивое плодоношение, раннее (на 3-4й год) вступление в плодоношение, длительный продуктивный период, слабая осыпаемость плодов после созревания, высокая зимостойкость, нетребовательность
к почвам, отзывчивость на удобрения, хорошая способность к размножению. Несмотря на высокую устойчивость к неблагоприятным условиям, арония Мичурина
свето- и влаголюбивая культура. При недостаточном
освещении (в т.ч. при загущенности посадки или куста)
и недостатке влаги в период плодоношения плоды не завязываются или формируются мелкие суховатые плоды.
Арония Мичурина размножается семенами, корневыми отпрысками, отводками, делением куста,
черенками.
Сбор плодов проводят после первых заморозков
(т.к. при отрицательных температурах содержащие-

ся в плодах танины разрущаются и плоды утрачивают
терпкий вяжущий вкус). За смену один рабочий собирает до 80 кг плодов. Урожайность аронии Мичурина
составляет от 4,5 до 9,7 т/га, садоводы-любители получают с отдельных кустов до 15-30 кг ее плодов.
В России нет отечественных сортов аронии Мичурина, зарегистрированных в Государственном реестре.
Известен местный культивируемый сорт – Сибирская.
Широко распространены в индивидуальных хозяйствах
сорта Aronia mitschurinii зарубежной селекции: Неро
(Германия); Хугин (Швеция); Арон (Дания); Викинг,
Хаккия, Белдер, Кархумяки (Финляндия); Эгерта, Дабровице, Голицьянка, Кутно, Нова вес (Польша). В Госреестре селекционных достижений Беларуси зарегистрированы сорта Надзея и Вениса.
Химический состав. В плодах содержится от
6,21 до 20,92 % сахаров (в пересчете на сухое вещество);
около 70 % клетчатки, состоящей на 60 % из нерастворимой фракции (лигнин, целлюлоза, гемицеллюлоза);
около 3,7 % белков; аминокислоты (аргинин, тирозин,
гистидин, лизин, цистеин, α-аланин, аспарагин, серин,
глутаминовая кислота и треонин); липиды (0,09-0,17 %
в свежих плодах); стерины; фосфолипиды; каротин (2,33,2 мг%); органические кислоты (0,8 %); витамины (никотиновая кислота (0,4-0,6 мг%), аскорбиновая кислота
(от 15 до 167 мг%); макро- и микроэлементы (K, Ca,
P, Mg, Na, Zn, Fe, Se, Cu, Mo, Cr, Mn, Si, Ni, B, V).; полифенольные соединения (819 до 7849 мг% в пересчете
на галловую кислоту): антоцианы (цианидин, дельфинидин, петрунидин, пеонидин, мальвидин, пеларгодин,
цианидин-3-глюкозид, цианидин-3-галактозид, цианидин-3-ксилозид, цианидин-3-арабинозид, пеларгонидин-3-галактозид, пеларгонидин-3-арабинозид); флавоноиды (кверцетин-3-глюкозид, кверцетин-3-галактозид,
кверцетин-3-рутинозид,
кверцетин-3-робинобиозид
и кверцетин-3-вицианозид, рутин, кверцитрин, гесперидин, лютеолин-7-гликозид,
изорамнетин-3-галактозид, изорамнетин-3-глюкозид, изорамнетин-3-неогесперидозид, изорамнетин-3-рутинозид; мирицетин,
кемферол-3-галактозид, кемпферол-3-глюкозид; эриодиктиол-7-глюкуронид;
нарингенин-7-глюкопиранозид,
7-O-β-D-глюкопиранозид-5,7,3’,5’-тетрагидрокси-флаванон); проантоцианидины; фенолкарбоновые
кислоты. (хлорогеновая, неохлорогеновая, криптохлорогеновая, п-кумаровая, кофейная, протокатехиновая,
ванилиновая, феруловая, салициловая, 4-гидроксибензойная, эллаговая, гентизиновая, синаповая кислоты);
органические кислоты (яблочная, лимонная, янтарная,
молочная, фумаровая, уксусная, пропионовая, сорбиновая, масляная кислоты).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018), ФС.2.5.00002.15 «Аронии черноплодной свежие
плоды», ФС.2.5.00003.15 «Аронии черноплодной сухие плоды».
Фармакологические свойства. Плоды аронии
(черноплодной рябины) оказывают гипотензивное
действие. Сок из плодов этого растения понижает артериальное давление, обладает сосудорасширяющим
и антисклеротическим действием. Содержащиеся в соке

46

и плодах витамины и флавоноиды позволяют применять эти препараты при соответствующих показаниях
с профилактической и лечебной целями.
Применение в медицине. В медицинской практике применяют плоды и сок аронии при гипертонии, кровотечениях различного происхождения, при атеросклерозе и анацидных гастритах. Свежие плоды назначают
для профилактики Р-витаминной недостаточности.

|*АСТРАГАЛ ШЕРСТИСТОЦВЕТКОВЫЙ*
Описание. Летнезеленый травянистый многолетник.
Корневая система стержневая, главный корень толстый (до
22,5 см в диаметре), маловетвистый, многоглавый. Стебли
многочисленные (до 30), приподнимающиеся или лежачие,
округло-многогранные, длиной до 30-40 см, толщиной около 5 мм, с развитыми или укороченными междоузлиями.
Листья очередные, длиной до 20 см, шириной до 5-6 см,
непарноперистые; листочки в числе 21-27, удлиненно-овальные, длиной 620 мм, шириной до 5-7 мм, с небольшим
острием. Прилистники ланцетовидные, заостренные, длиной до 10 мм, шириной до 5 мм. Соцветия многочисленные,
густые, головчатые, длиной 3-6 см, шириной 2-3 см, с 1020 цветками. Цветоносы пазушные, длиной 5-15 см. Цветки
на коротких цветоножках, с прицветниками, по длине почти
равными чашечке. Чашечка зеленая, сросшаяся, с 5 шиловидно-ланцетовидными зубцами, равными по длине ее трубочке. Венчик длиной до 15 мм, светло-желтый, мотылькового типа; флаг с широким ноготком, крылья продолговатые,
лодочка тупая. Плоды – яйцевидные или овальные, вздутые,
кожистые, двухгнездные бобы длиной 10-12 мм, шириной
5-6 мм. Все части растения (за исключением внутренней
стороны венчика) густо покрыты длинными оттопыренными беловатыми или желтоватыми волосками. Семена
немногочисленные, коричневые, почковидные, приплюснутые, длиной 34 мм, шириной 2-3 мм. Масса 1000 семян 4-6 г.
Отрастает в апреле. Цветет в мае-июне. Длительность
цветения отдельного цветка 3-5 сут, соцветия – до 10-15 сут.
Первыми зацветают нижерасположенные соцветия. Общая
длительность цветения растения около месяца. Плоды созревают в июле. При этом они растрескиваются и семена
выбрасываются на расстояние до 1-2 м. Цветение ежегодное,
но семена образуются в небольших количествах и только на
нижних цветках первых соцветий. В августе-сентябре надземные части растения отмирают. При срезании травы в фазе
цветения отрастает отава. На ней в отдельные годы наблюдается вторичное цветение астрагала шерстистоцветкового.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
В медицине используют надземную часть растения
(траву).
Другие виды. Вместе с астрагалом шерстистоцветковым иногда встречаются сходные с ним виды астрагалов,
не подлежащие заготовке: астрагал пушистоцветковый
(Astragalus excapus subsp. pubiflorus (DC.) Soo) и астрагал
донской (Astrаgаlus tanaiticus C.Koch). У первого вида стебли укорочены, листья расположены почти в розетке. Из их
пазух выходят короткие, длиной 2-4 см, цветоносы, с небольшим количеством (до 10) скученных цветков, лодочки
у цветков голые. У астрагала донского стебли также укороченные, листья почти в розетке, но цветоносы длинные,
с рыхлыми соцветиями.
Ареал. Астрагал шерстистоцветковый – причерноморский (понтический) вид, на территории России находится
небольшой участок его ареала. Растет на юге Европейской

России в прилегающих к Украине районах. На востоке доходит до Волги и Ставропольской возвышенности. Северная граница ареала проходит южнее Курска и Воронежа,
севернее Саратова достигает Волги. Восточная граница
простирается по правому берегу Волги на юг от Саратова
до Волгограда. Южная граница ареала идет от Волги к излучине Дона, далее на запад проходит немного южнее Дона до
южных районов Белгородской области. В России встречался
в Липецкой, Тамбовской, Курской, Белгородской, Воронежской, Саратовской и Волгоградской областях, островные
местонахождения астрагала шерстистоцветкового указывались для западных и центральных районов Ставропольского
края. В настоящее время в Ставропольском крае считается
исчезнувшим видом, однако выявлены местонахождения
в Ростовской области. В Красную книгу РФ астрагал шерстистоцветковый не включён, но охраняется во всех субъектах РФ на территории его произрастания, кроме Тамбовской области. За пределами России встречается в Украине,
в Молдове, Болгарии, Румынии, Венгрии, Сербии. Астрагал
шерстистоцветковый занесен в Европейский Красный список и Красный список МСОП как вид, находящийся под
угрозой исчезновения.
Экология. Степной вид, обитающий на целинных
участках. Растет преимущественно в разнотравно-типчаковых степях, чаще – на выпасах, реже – на сенокосах. Никогда не бывает доминантом и субдоминантом растительного
покрова. Более обычен на склонах балок и речных долинах
различной экспозиции; иногда встречается на курганах, каменистых гребнях. В лесостепи предпочитает солнечные
восточные и южные, а в степи - западные и северные склоны, в их верхних и средних частях.
Растение открытых мест, но встречается также и на
лесных опушках и полянах, в негустых зарослях степных
кустарников (караганы кустарниковой, бобовника низкого,
спиреи зверобоелистной и др.).
К почвам нетребователен: хорошо растет не только на
богатых черноземах водоразделов, но и на смытых скелетных почвах склонов и на песках. Предпочитает щелочные
и нейтральные почвы, на засоленных и кислых не встречается. Свежих и, тем более, влажных почв избегает. Светолюбивый вид; не цветет даже при слабом затенении. Скашивание переносит хорошо; выдерживает умеренный выпас.
Ресурсы. Растение считается реликтовым. Его местопроизрастания разобщены на десятки и сотни километров.
Ареал не носит целостный характер. Площадь самых крупных зарослей астрагала шерстистоцветкового не превышает
нескольких гектаров, а иногда составляет лишь несколько
квадратных метров. В некоторых местообитаниях встречается небольшими группами и отдельными экземплярами.
Обычно заросли астрагала тянутся неширокими полосами
(до нескольких десятков метров) на верхних и средних частях склонов. Только иногда, во время цветения, это растение становится заметным, давая аспект всему сообществу.

48

Чаще преобладают старые экземпляры астрагала, с толстыми (до 2,5 см) партикулирующими корнями и многочисленными стеблями. Почти всегда можно наблюдать отмирающие экземпляры. Всходы и молодые растения встречаются
сравнительно редко, хотя иногда на расстоянии 1-2 м от старого куста можно насчитать до 5-15 молодых растений различного возраста. Всходы обычно появляются после особо
благоприятных для этого растения вегетационных периодов
в годы без летней засухи.
Общая площадь выявленных зарослей астрагала шерстистоцветкового составляет всего несколько десятков гектаров. На 1 м² лучших зарослей иногда можно встретить до
50-70 разновозрастных растений астрагала; из них цветут
и плодоносят не более 10-15 экземпляров. На таких участках
с 1 м² можно собрать до 1,5-11,7 кг сырой травы астрагала.
Однако такие участки редки. На территории России заросли
астрагала не обследовались.
Заготовку проводят в начале цветения, не позже отцветания его первых, нижних соцветий и образования на них
незрелых плодов. Позже на листьях обычно появляются
мучнистая роса и ржавчина, и сырье становится непригодным для использования. При заготовках надземную часть
астрагала срезают серпами, ножами, секаторами или ножницами на высоте 5-7 см от поверхности почвы, оставляя
грубые, почти безлистные основания стеблей. Собранную
траву рыхло складывают в корзины или мешки и отправляют на сушку. Заготовки сырья возможны лишь на слабо
выпасаемых участках, а также на сенокосах.
К исчезновению обычных местообитаний астрагала
приводит посадка леса, изменяющая световой режим. Имеет значение и способ сбора сырья: некоторые сборщики не
срезают, а обрывают стебли астрагала, уничтожая при этом
верхнюю часть корневищ, где находятся почки возобновления. Это одна из главных причин сокращения природных
запасов астрагала.
Для их сохранения необходимо прекращение заготовок астрагала на несколько лет и последующее их проведение лишь в ограниченном объеме: на каждом отдельном
массиве 1 раз в 2-3 года.
Возделывание. Из-за недостаточных природных запасов сырья астрагала шерстистоцветкового это растение вводится в культуру. Растение не выносит засоленные и кислые
почвы, по этой причине для его возделывания нужно отводить участки с почвами легкого и среднего механического
состава с нейтральной кислотностью. Лучшие предшественники астрагала — озимые, посеянные по удобренному
пару, а также однолетние лекарственные и рано убираемые
пропашные культуры, однолетние травы на зеленый корм.
Недопустимо размещение астрагала после бобовых.
Подзимний посев проводится сухими семенами, для
ранневесенних посевов семена проходят подготовку в виде
скарификации и стратификации.
За период вегетации проводят 2-3 рыхления, увеличивая глубину обработки до 8-10 см и ручные прополки в рядках, один раз проводят подкормку полным минеральным
удобрением (NРК)30. На переходящих плантациях рано весной проводят поперечное боронование рядков, а затем (до
смыкания междурядий) 2-3 рыхления и ручные прополки
сорняков. При культивации возможно провести азотно-фосфорную подкормку в дозе (NР)30-45. Первое цветение и пло-

доношение наступает в августе, а на второй и третий год
существования плантаций — в июне.
Уборку астрагала проводят в сухую погоду в фазу цветения, до начала образования плодов. Скашивают астрагал
сенокосилками, оборудованными подъемниками и валкообразователями и немедленно отправляют на сушку. Собранную траву астрагала сушат в сушилках при температуре 40-60°С, а также на чердаках с хорошей вентиляцией или
под навесами, разложив ее тонким слоем (не толще 50 см)
и время от времени переворачивая. В хорошую погоду сырье высыхает за 5-7 дней. Пересушка недопустима. Сушку
заканчивают, когда стебли и черешки при сгибании ломаются. При благоприятных условиях урожай воздушно-сухой
травы в первый год жизни достигает 1,8, на второй — 3,0, на
третий — 2,4 т/га. Выход сухого сырья – около 20 % от массы свежесобранного.
Астрагал повреждается многими вредителями (свыше
30 видов, среди них: паутинный клещик, полосатый клубеньковый долгоносик, пятиточечный долгоносик, песчаный медляк, капустная совка, огневка) и поражается некоторыми болезнями (мучнистая роса, перноспороз, ржавчина),
вызывающими снижение урожайности культуры на 20-30 %
и более. Меры борьбы с вредителями и болезнями сводятся
в основном к профилактическим: соблюдение севооборота
и очистке посевов от сорной растительности.
Расширение площадей посева астрагала шерстистоцветкового лимитирует его малая семенная продуктивность,
низкая всхожесть семян и трудность их уборки. Семенные
участки закладывают одновременно с посевом растений на
сырье из расчета 6-14 % от общей площади. Густота стояния растений 5-7 на 1 пог. м. рядка. Убирают семенники на
первом-третьем году жизни, когда побуреют 70-80 % бобов
и семена находятся в восковой спелости. Для послеуборочного дозревания семян массу свозят на ток или под навес
и раскладывают слоем 15-20 см. Урожайность семян до
110 кг/га.
Химический состав. В траве содержатся флавоноиды,
сумма которых в пересчете на гиперозид составляет около
2 %; стеролы, производные дазиантогенина; тритерпеноиды; тритерпеновые сапонины, азотсодержащие соединения;
фенолкарбоновые кислоты и их эфиры; высшие жирные
кислоты; полисахариды; витамины (группы В, С, Е, РР);
соли глицирризиновой кислоты; макро- и микроэлементы
(концентрирует Fe, Mo, Se, Ba); дубильные вещества; эфирное масло; камеди.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной
Фармакопейной статьей ФС 42-533-72 «Трава астрагала шерстистоцветкового».
Фармакологические свойства. Водно-спиртовые извлечения из травы астрагала шерстистоцветкового оказывают вазодилатирующее, гипотензивное, кардиотоническое
и успокаивающее (седативное), а также иммуномодулирующее действие. Они обладают положительным инотропным
и отрицательным хронотропным влиянием на сердечную
деятельность, расширяют коронарные сосуды и улучшают
кровообращение в почках, что объясняет их диуретическое
действие.
Применение в медицине. Препараты из травы астрагала шерстистоцветкового применяют при начальных формах гипертонической болезни, хронической недостаточно-

49

сти кровообращения I и II стадии, а также при острых гломерулонефритах в ранней стадии болезни. Кроме того, препараты астрагала эффективны при сердечно-сосудистой недостаточности, сопровождаемой незначительными отеками,
при симптомах раздражительности и легкой возбудимости.

|*БАГУЛЬНИК БОЛОТНЫЙ*
Описание. Зимнезеленый, сильно пахучий кустарничек высотой 20-125 см. Корневище обычно погружено в моховой покров, может достигать 10 м длины.
Молодые побеги с довольно густым рыжим опушением.
Листья очередные, линейно-продолговатые или линейные, длиной 2-4 (4,5) см и шириной 1,5-4 мм, зимующие,
плотные, с цельными, завороченными на нижнюю сторону краями, на коротких (около 3 мм) черешках, сверху темно-зеленые, блестящие, снизу, особенно по срединной жилке, рыжеопушенные. Цветки пятичленные,
довольно крупные, собраны на концах ветвей в многоцветковое щитковидное соцветие; лепестки ярко-белые,
почти яйцевидные, 4-8 мм длиной. Цветоножки тонкие,
рыжеопушенные, железистые. Плод – продолговато-овальная, темная, слегка железисто-опушенная коробочка длиной 4,5-5 мм. На каждом побеге в среднем 30 коробочек, в каждой коробочке по 40-45 семян.
Цветет в мае-июле; семена созревают в июле-августе. Растение обладает одуряющим запахом и вызывает
головную боль.
Диплоидный набор хромосом 2n=52.
Лекарственным сырьем являются побеги багульника болотного.
Другие виды. Его подвид, раньше выделяемый
в качестве отдельного вида, багульник стелющийся (L.
palustre subsp. decumbens (Aiton) Hult.), произрастающий на северо-востоке Азии, отличается стелющимися
побегами, малоцветковыми соцветиями, более мелкими лепестками (длиной 3,5-5 мм) и более мелкими, до
1,4 (2,5) см длиной, листьями, имеющими сильно завернутые края.
Дальневосточный вид – багульник крупнолистный
(L. macrophyllum Tolm)., отличается толстыми ветвями,
покрытыми бурой корой, более крупными листьями
(длиной 2,5-9,5 см и шириной 4-18 мм), сильно скученными во время цветения и расставленными, удлиненными во время плодоношения соцветиями. Ряд систематиков считает этот вид лишь экологической формой
багульника болотного. Некоторые популяции этого вида
отличаются высоким содержанием как эфирного масла
(1,94 %), так и ледола (22,29 %) в нем. Это наиболее
перспективный для изучения вид, вероятно, пригодный
для использования в медицине наравне с багульником
болотным.
Ареал. Багульник болотный имеет обширный голарктический ареал. Он широко распространен в лесной и тундровой зонах (преимущественно в лесотундре)
европейской части России, Сибири и Дальнего Востока.
Обычен в Приморском крае, но становится редким на
Сахалине, замещаясь здесь на L. macrophyllum Tolm.
В арктической Сибири заменяется подвидом L. palustre
subsp. decumbens, распространенным на п-ове Таймыр,
на севере Якутии, в низовьях Енисея, в средней части
Ямала. Кроме того, L. palustre subsp. decumbens встре-

чается в горах Лено-Охотского водораздела, на гольцах
в бассейнах Верхней Ангары, р. Тунгир (баcс. р. Олекмы) и почти по всему Дальнему Востоку. Северная граница распространения багульника болотного в европейской части России идет вдоль берегов Баренцева, Белого
и Карского морей, от государственной границы России
к п-ову Канин, устью Печоры и низовьям р. Амдермы.
В Сибири северная граница проходит через п-ов Ямал
к Обской губе, низовьям Енисея, через п-ов Таймыр (берег оз. Таймыр), на 72°с.ш. пересекает р. Лену и, опускаясь до 70°с.ш., уходит на восток, до Колымы. Отсюда
она резко поворачивает на юг, к Магадану, где проходит
северо-восточная граница ареала Ledum palustre. Самое
северное, оторванное от основного ареала местонахождение – мыс Святой Нос в Якутии (72°с.ш.). Южная
граница ареала совпадает с южной границей хвойных
и смешанных лесов. Она проходит через Сахалинскую
область, Приморский край, Амурскую и Читинскую области, Бурятию, Иркутскую область, Тыву, Алтай, примерно от 120 до 88°в.д., и совпадает с государственной
границей России. На Алтае граница ареала багульника
круто поворачивает на север, в Новосибирскую область,
где достигает 54°с.ш. Западнее линия ареала пересекает pеки Иртыш (южнее Омска), Ишим, Тобол и идет
до Уральского хребта (примерно по 54°с.ш.). В европейской части южная граница ареала направляется от
Уральского хребта на запад, пересекает Волгу севернее
Самары, затем опускается южнее, около 50°с.ш. пересекает Дон и уходит на территорию Украины.
Экология. Багульник болотный произрастает
в хвойно-лесной и тундровой зонах (преимущественно
в лесотундре) европейской и азиатской России, а также
в верхнем лесном поясе гор Сибири и Дальнего Востока. В Карелии багульник часто образует кустарничковый ярус в заболоченных сосняках, кустарничково-зеленомошных и кустарничково-сфагновых; часто растет
на олиготрофных болотах. В Якутии — это обычное
растение торфяных болот и сырых хвойных лесов, не
встречающееся лишь в арктической зоне. Его природные местообитания характеризуются высокой влажностью почвы. Это светолюбивое и холодостойкое
растение предпочитает, преимущественно торфяные
и торфянистые почвы, но на севере лесной зоны и в лесотундре встречается также и на незаболоченной минеральной почве, а в горах — на каменистой и щебнистой
почвах с рН от 2,8 до 6,5. Багульник обычно приурочен
к заболоченным хвойным, преимущественно сосновым,
и лиственничным лесам, сфагновым болотам и торфяникам. Широко распространен в горно-лесном поясе Юго-Восточного Алтая. На северных склонах, под
пологом лиственничников багульниково-брусничных,
лиственничников-черничников и лиственничников голубично-брусничных, относится к числу доминантов
травянисто-кустарничкового яруса. В Томской области,

51

в пойме р. Васюган, багульник занимает обширные площади под пологом бруснично- и чернично-сосновых
лесов и в кедровниках голубично-багульниково-сфагновых. На территории Тывы багульник — одно из характерных растений горно-лесного пояса, особенно у его
верхнего предела. Нередко он заходит также в нижнюю
часть альпийского пояса. По долинам рек спускается в нижнюю половину лесного пояса. Наиболее часто и с наибольшим обилием багульник отмечен в кедровниках и лиственничниках багульниковых, а также
в кедровниках и лиственничниках багульниково-брусничных. В Восточном Забайкалье L. palustre является
доминантом травяно-кустарничкового яруса сосняков
и лиственничников багульниковых и сфагновых, верховых осоково-сфагновых и сфагновых и переходных
осоково-сфагновых болот.
Заросли багульника восстанавливаются как вегетативным, так и семенным путем. Резко преобладают
(до 95 %) побеги вегетативного размножения — парциальные побеги. Семенное возобновление встречается почти исключительно на окраинах зарослей, где нет
старовозрастных парциальных побегов. Вегетативные
побеги нарастают моноподиально, а генеративные —
симподиально. Предельный возраст, при котором сохраняется связь между парциальными побегами, 40-50 лет;
каждый побег развивается 17-23 года. Наибольшую сырьевую продуктивность имеют побеги Ledum palustre
var. palustre и L. palustre var. dilatatum Wаhl. в зрелом
и старом генеративном состоянии.
Ресурсы. Отмечается, что для L. palustre характерен своеобразный способ нарастания побегов, которые
в течение одного или нескольких лет развития формируют терминальное соцветие, под которым образуются замещающие побеги следующего порядка, повторяющие
цикл материнского. Размеры, длительность нарастания
и их количество варьируют в зависимости от местообитаний. Основной цикл развития длится 10–15 лет.
С увеличением экстремальности местопроизрастаний
растения приобретают стелющуюся форму, размеры
побегов уменьшаются, но увеличивается длительность
нарастания. Высота кустов значительно варьирует в зависимости от условий произрастания (от 10 до 120 см).
Их низкорослость связана обычно с небольшой мощностью снегового покрова. Побеги, не скрытые под
снегом, легко погибают. Кроме того, наиболее хорошо
перезимовавшие растения дают наибольший годичный
прирост. Таким образом, можно предположить, что высота снежного покрова имеет влияние на его продуктивность.
Природные ресурсы багульника болотного огромны, они в сотни раз превосходят потребность в его сырье. Леса и болота с участием багульника болотного занимают в России площадь в несколько миллионов гектаров. Однако оценка запасов этого растения проведена
лишь в немногих районах. Например, по данным Института биологии Карельского филиала РАН, в шести
районах Карелии выявлено 3193 га зарослей багульника с биологическим запасом 2620 т его воздушно-сухого сырья. Большие запасы багульника выявлены также
в Ярославской, Пермской, Псковской и Вологодской об-

ластях. Только в Первомайском и Верхне-Кетском районах Томской области биологические запасы багульника
составляют соответственно 111 и 140 т воздушно-сухого сырья, при урожайности 50-1400 кг/га. Еще более обширны заросли багульника в Тюменской области, Центральной и Восточной Сибири.
Огромные запасы, в основном, низколедольных
популяций багульника, имеются в Тюменской, Томской, Магаданской и Амурской областях, Красноярском
и Хабаровском краях, а также в Якутии. Местами массовой заготовки этого растения могут служить бассейн
р. Васюган в Томской области, южные районы Красноярского края, Тыва. В последней багульник образует
значительные заросли в кедрово-лиственничных лесах
хребтов Вай-Тайга, Восточного и Западного Танну-Ола. Урожайность багульника в Тыве оценивается в 4401870 кг воздушно-сухого сырья с 1 га.
Проведено изучение качества сырья багульника из
30 регионов России. Наиболее высокий и устойчивый
процент эфирного масла (0,7-2,6 %) при содержании
в нем 18,8-38,8 % ледола отмечен в образцах багульника из средней и северной полосы Европейской России.
В Якутии, Читинской и Магаданской областях найдены
популяции багульника с высоким содержанием эфирного масла (1,5-3,2 %), но с очень низким (0,5-1,0 %)
содержанием в нем ледола.
Анализ этих данных, а также других литературных сведений о содержании эфирного масла и ледола
в сырье багульника болотного из различных районов
Сибири и Дальнего Востока не позволяет рекомендовать багульник из этих регионов в качестве сырья для
их получения. Заготовку сырья с постоянно высоким
содержанием ледола пока можно надежно рекомендовать лишь в северной и средней полосе европейской
части России.
Рекомендации об оптимальных сроках сбора сырья багульника разноречивы. В условиях Подмосковья
содержание эфирного масла в сырье багульника в начале цветения растения (т.е. во второй половине мая)
составляет 1,04-2,29 %, а в фазу созревания семян
(в конце августа) — 1,33-2,10 %. По другим данным,
содержание эфирного масла в сырье багульника с мая
до сентября снижается с 1,14 до 0,90 %, но содержание
ледола в масле возрастает в это время с 24,3 до 30,7 %.
Таким образом, качество сырья позволяет вести заготовки багульника в течение всего периода вегетации.
Сбору подлежат молодые (прироста текущего
года) облиственные неодревесневшие побеги багульника длиной до 10 см. Не допускается заготовка одревесневших побегов, хотя в сырье практически используются листья не только текущего, но и предыдущего года.
Не допускается также вырывание побегов багульника
с корнями, так как это ведет к гибели его зарослей.
Перерывы в заготовках багульника на том же массиве для полного восстановления его зарослей должны быть 5-8 лет (в зависимости от региона заготовки),
так как в основном данный вид размножается семенами, а массовое цветение происходит с интервалами
1–4 года. Его сырьевой запас в ценопопуляциях восстанавливается за счет развития виргинильных и молодых

52

генеративных побегов.
Сушат сырье на чердаках с хорошей вентиляцией
под черепичной, шиферной или железной крышей или
под навесами, разостлав тонким слоем (5-7 см) на ткани или бумаге и систематически переворачивая. Сушка
под навесами обычно продолжается 10-14 дней. Можно
сушить в сушилках при температуре не выше 40°С. По
другим данным, рекомендуется сушка при 60°С. После сушки удаляют одревесневшие безлистные стебли.
В связи с сильной ядовитостью, все работы по сбору
и сушке сырья багульника рекомендуется вести в респираторах или марлевых повязках, не более чем 2-3 ч.
в день.
Химический состав. В надземной части содержится эфирное масло (в побегах до 12 %, в листьях до
8 %, в соцветиях до 2 %), в его составе: (-)-транс-сабиненгидрат, 1(7),5,8-о-ментатриен, 1,4-n-ментадиен-7-ол,
1,8-фелландрен, 1,8-цинеол, 1-n-ментен-9-аль, 1-изопропил-4-метилбицикло[3.1.0.]гексан-3-он, 1-нонаналь,
2,6-диметилен-7-октен-3-он, 2-метилен-6-метил-5,7-октадиен-3-ол, 3,4-эпокси-4(14)-гермакрен-8-он, 3,6-диметилбензофуран.
3,9-эпокси-n-мента-1,8(10)-диен,
4-изопропенилциклогексанон,
4-изопропилиден-2,5-циклогексадиенон, 4-изопропилиденциклогексанон, 4-терпинилацетат, 5-изопропилбицикло[3.1.0.]
гекс-2-ен-2-карбальдегид, 5-изопропилбицикло[3.1.0.]
гекса-3-ен-2-он, 7-элеменол; n-аллиланизол, n-куминовый альдегид, n-мента-1(8),10-диен-3(9)-оксид, n-сабинен, n-цимен-8-ол, n-цименен, n-цимол, α-гвайен, α-гурьюнен, α-кадинен, α-калакорен, α-кариофиллен, α-куркумен, α-мууролен, α-пинен, α-селинен, α-терпинен,
α-терпинеол, α-терпинилацетат, α-терпинолен, α-туйен,
α-туйеналь, α-фелландрен, β-гвайен, β-гурьюнен, β-пинен, β-селинен, β-фелландрен, β-эвдесмол. β-элемен,
β-элеменон, γ-гурьюнен, γ-кадинен, γ-мууролен, γ-терпинен, γ-элемен, δ-элемен, σ-кадинен, алло-аромадендрен, аристоладиен, аристолен, аромадендрен, аскаридол, аустролол, бицикло[3.1.0]гекс-1-метил-4-изопропил-2-он, бицикло[3.1.0]гекс-2-ен-5-изопропил-2-аль,
борнеол, борнилацетат, виридифлорол, витиспиран,
геранилацетат, гераниол, гермакрон. глобулол, гумулен,
дегидроаромадендрен,
дегидроксиизокаламендиол,
додекан, изобутилбензол, изокаламендиол, изоледен,
изопинокамфон, изопиперитенон, изопропилфенол,
изофураногермакрен, кадинен, калакорен, каламенен,
камфен, карвакрол, карвеол, карвон, карен, кариофиллен, куминовый альдегид, куминовый спирт, леддиол,
леден, ледол до 37 %, лейбакон, лепаксон, лепалин,
лепалокс (n-мента-диен-1(8),10-оксид-3,9), лепалол,
лепалон, лимонен, линалилацетат, линалол, метилхавикол, миртеналь, миртенол, мирцен до 60 %, мууроландиенол, оплопенон, палюстрол до 50 %, перилловый
альдегид, перил­ловый спирт, пинокарвон, сабинен, сабинол, селина-3,7(11)-диен, селина-4 (14),7(11)-диен,
спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, тимол, транс2,8-n-ментадиен-1-ол, транс-2-метил-6-метилен-3,7-октадиен-2-ол,транс-n-мента-1(7),8(9)-диен-2-ол, трансn-мента-2,8-диен-1-ол, транс-β-оцимен, транс-β-фарнезен, транс-карвеол, транс-пинокарвеол, транс-сабиненгидрат, трициклен, фелландраль, циклоколоренон,

цимен-8-ол, цинеол, цис-n-мента-1(7),8(9)-диен-2-ол,
цис-n-мента-2,8-диен-1-ол, цис-β-оцимен, цис-гексенол-3, цис-карвеол, цис-сабиненгидрат, цитронеллилацетат, цитронеллол, шиобунон, элемол, эпикубенол, эпишиобунон.
Наряду с этим, в надземной части содержатся флавоноиды (3»-ацетилгиперин, 3,7,3’-триметилкверцетин, 3’-О-β-D-ксилозид 3-О-метилмирицетина, 5,4’-дигидрокси-3,7,3’,5’-тетраметоксифлавон,
5-гидрокси-7,4’-диметокси-6-метилфлавон, 6»-n-гидроксибензоилгиперин, 6»-ацетилгиперин, 7,4’-диметилапигенин,
авикулярин, гиперин, госсипетин, кверцетин, кемпферол; в гидролизате - госсипетин, дигидрокверцетин);
алифатические углеводороды, спирты, кетоны, альдегиды (додекан, гендекан, н-гептан, цис-гексен-3-ол, 2,6-диметилен-7-октен-3-ол, транс-2-метил-6-метилен-3,7октадиен-2-ол, 2-метилен-6-метил-5,7-октадиен-3-ол,
2,6-диметилен-7-октен-3-он, 1-нонаналь, 2-метил-6-метилен-3,7-октадиен-2-ол, 2-метил-6-метилен-1,7-октадиен-3-он, 2-метил-6-метилен-1,7-октадиен-3-ол, окта-2,4-диен-2-ол, валерианаль, нонакозан, триаконтан,
унтриаконтан, дотриаконтан, тритриаконтан); органические и жирные кисло­ты (муравьиная, валериановая,
капроновая, каприловая, каприновая, ундекановая, тридекановая, пентадекановая, миристиновая, пальмитиновая, стеариновая); фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, кофейная,
n-кумаровая, о-кумаровая, феруловая, синаповая; в гидролизате – гентизиновая); фенолы и их производные
(фе­нол, пирокатехин, 2,6-ксиленол, 3,4-ксиленол, n-крезол, гваякол, арбутин до 4,9 %, изопропилфенол, метилхавикол, n-аллиланизол, тимол, карвакрол); кумарины
(умбеллиферон, эскулетин, скополетин, фраксетин,
фраксин, эскулин, палюстрозид); дубильные вещества
(до 10,1 %); катехины (+)-катехин); дитерпеноиды (андромедотоксин, ацетат эуфола); тритерпеноды (сквален,
тараксерол, уваол, α-амирин, эритродиол, урсоловая,
олеаноловая, 19(29)-дегидроурсоловая, 20(30)-дегидроурсоловая, 3-(4-гидрокси-цис-циннамоил)-урсоловая,
3-(4-гидрокси-транс-циннамоил)-урсоловая кислоты);
стероиды (β-ситостерин); бензол и его производные
(1-метил-2-(1-метилэтил)-бензол, 4-изопропилбензальдегид); про­изводные фурана (3,6-диметилбензофуран,
2-метил-5-(3-фурил)пентен-2-ол, 2,5-дигидрофуран);
витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0059.18 «Багульника болотного побеги»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Багульника болотного побеги».
Фармакологические свойства. Биологическая активность багульника болотного прежде всего зависит от
содержания в нем эфирного масла. Летучие биологически активные соединения багульника оказывают умеренное местно-раздражающее действие на слизистые
оболочки бронхов, усиливают секрецию бронхиальных
желез и повышают активность реснитчатого эпителия
дыхательных путей. Отмечено также спазмолитическое
действие на гладкую мускулатуру бронхов. В эксперименте водный экстракт из побегов багульника показал

53

прямое антиоксидантное действие, а при курсовом
профилактическом введении лабораторным животным,
тормозил процессы перекисного окисления липидов
в тканях, что обосновывает применение фитопрепарата
из багульника в качестве эффективного антиоксидантного средства для профилактики и лечения хронических бронхолегочных заболеваний. Суммарный фармакологический эффект проявляется в отхаркивающем,
обволакивающем и противокашлевом действии.
Трава багульника обладает и потогонным, тонизирующим, глистогонным, выраженным бактериостатическим действием.
На высшие отделы ЦНС трава багульника действует возбуждающе.
Применение в медицине. Траву багульника в виде
настоя используют при заболеваниях органов дыхания,
а также в качестве мочегонного, дезинфицирующего и антисептического средства. Как отхаркивающее
и противокашлевое средство препараты багульника назначают при острых и хронических бронхитах, трахеитах, ларингитах и коклюше. Имеется опыт применения
багульника в комплексном лечении бронхиальной астмы и бронхопневмоний. Препараты багульника способствуют выделению и разжижению мокроты, ускоряют
ее эвакуацию, смягчают кашель, оказывают антибактериальное действие. Передозировка препаратов багульника может вызвать серьезные побочные явления (возбуждение, а в тяжелых случаях — угнетение центральной нервной системы).

|*БАДАН ТОЛСТОЛИСТНЫЙ*
Описание. Зимнезеленый травянистый многолетник. Корневище ползучее, сильно ветвящееся, длиной
до нескольких метров, толщиной около 12 мм, сверху
темно-коричневое, с многочисленными рубцами – следами прикрепления розеточных листьев, на изломе –
светло-розовое, быстро темнеющее на воздухе, с многочисленными небольшими придаточными корнями.
Укороченный надземный побег с 3-6 цельными, голыми
кожистыми, зимующими листьями. Пластинка листа
широкоэллиптическая или почти округлая, длиннее черешка, с закругленным, сердцевидным или клиновидным основанием, длиной 10-20 см, шириной 9-17 см.
Ко времени цветения развивается цветочная стрелка
высотой до 70 см, с метельчато-щитковидным соцветием на верхушке, с 20-40 правильными пятичленными
сиренево-розовыми цветками. Лепестки яйцевидные
или округло-яйцевидные, длиной 1012 мм, шириной
6-8 мм, с коротким и широким ноготком, который в 2,53 раза короче лепестков. Плод – эллиптическая сухая
коробочка с двумя лопастями (редко трехлопастная),
с многочисленными (обычно около 100) темно-бурыми
или черными семенами. Масса 1000 семян 0,1-0,2 г. Размножается семенами и вегетативно; преобладает вегетативное размножение.
Цветет в июне-июле; семена созревают в августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=34.
В медицине используют корневища бадана толстолистного.
Другие виды. Бадан тихоокеанский (Bergenia
pacifica Kom. или Bergenia crassifolia var. pacifica (Kom.)
Kom. ex Nekr.) отличается от бадана толстолистного
формой и окраской лепестков: они красные, продолговатые, клиновидно-суженные в длинный ноготок, сверху округлые, длиной до 2 см, в 3 раза длиннее чашечки.
Эндемик Дальнего Востока, распространен, главным
образом, в Сихотэ-Алине. Перспективен для применения в медицине. Экспериментальными исследованиями
установлено, что спиртовой экстракт бадана тихоокеанского обладает высокой антистрессовой и противоопухолевой активностью, а в листьях его содержится арбутин. Занесён в Красную книгу Приморского края.
Ареал. Бадан толстолистный имеет южносибирский ареал, охватывающий Алтай, Кузнецкий Алатау,
Саяны, горные системы Тывы, Прибайкалье. Западная
граница ареала проходит в Юго-Западном Алтае, около
83°в.д. Северная граница пересекает около 55°с.ш. Кузнецкий Алатау (голец Большой Таскыл), около 54°с.ш. –
р. Енисей, р. Кан, южнее Канска, затем спускается вдоль
Восточного Саяна к верховьям Оби и, снова поднимаясь,
следует на север вдоль Байкальского хребта, пересекает
оз. Байкал на 108°в.д., огибает Баргузинский хребет, достигая северного предела своего распространения (около 55°с.ш.). Здесь находится и восточный предел рас-

пространения вида (около 113°в.д.). Восточная граница
ареала подходит к Северо-Муйскому и Южно-Муйскому хребтам, огибает с востока хребет Икатский, захватывая хребты Улан-Бургасы, Яблоновый, Малханский,
и по 112°в.д. идет до государственной границы России.
Южная граница проходит через Бурятию, Тыву, Алтай.
Изолированный участок ареала бадана толстолистного
известен на Алдане (Якутия).
Экология. Бадан толстолистный распространен
в пределах горно-лесного, подгольцового и гольцового
поясов. Ценоареал охватывает горно-лесной и высокогорный пояса Алтая, Кузнецкого Алатау, Саян, горных
систем Тывы и Прибайкалья.
Бадан обитает на высоте от 600 до 2700 м над
уровнем моря (оптимальные высоты — 1000-1700 м).
Его местообитания приурочены к щебнистым и крупно-глыбовым осыпям (курумам) на древних поверхностях выравнивания и крутым (до 40°) склонам разной
экспозиции. Растет на хорошо дренированных, маломощных горно-лесных и горно-луговых почвах в расщелинах скал. Требователен к влаге; наиболее плотные
заросли образует в местах, защищенных от господствующих ветров и имеющих зимой глубокий снежный покров. Менее требователен к теплу и свету: обилен как на
освещенных, так и на теневых склонах.
Встречается в разных типах растительности —
лесном, кустарниковом, луговом и тундровом. Особенно
часто и с высоким обилием (при оптимальных экологических условиях) бадан растет на каменистых участках
водоразделов и верховьев рек в темнохвойных (главным
образом из пихты и сибирского кедра), а также в смешанных с березой лесах и редколесьях, относящихся
к подгольцовым кустарничково-моховым и таежным
зеленомошно-кустарничковым типам растительности.
Наряду с баданом в их травяно-кустарничковом покрове обильны чемерица, брусника, кочедыжник, вейник
Лангсдорфа, осока круглая. Нередко в этих же условиях
встречаются бадановые типы леса с почти «чистым» бадановым покровом.
Бадан обильно растет также на курумах (крупно-глыбовых осыпях) вместе с черникой, кочедыжником, вейником Лангсдорфа, осокой притупленной.
Такие сообщества распространены, главным образом,
в высокогорье и в верхней части горно-лесного пояса; на
каменистых субстратах курумы с баданом встречаются
среди альпийского и субальпийского разнотравья. С высоким обилием бадан растет и среди зарослей спиреи,
где в травянистом покрове господствуют зеленые мхи
и вейники. Нередко бадан растет в ерниках из березы
круглолистной (иногда с примесью ивы сизой и ольхи
кустарной) с травяным и травяно-злаковым покровом.
Совместно с черникой он обитает на альпийских лугах
и поднимается в высокогорную тундру.

55

Ресурсы. Основные запасы бадана толстолистного сосредоточены в бадановых и чернично-бадановых
типах горных лесов на юге Сибири (Алтай, Западный
Саян, Тыва, Кузнецкий Алатау, Прибайкалье). Общие
запасы корневищ бадана в горных районах Южной
Сибири — примерно 404 тыс. т, в том числе: на Алтае — 201,6 тыс. т, в Тыве — 136, на юге Красноярского
края — 253,8, в Кузнецком Алатау — 11,6 тыс. т. Суммарные эксплуатационные запасы корневищ составляют здесь около 192 тыс. т, а ежегодный возможный объем заготовок — около 7 тыс. т.
В лесных и редколесных подгольцовых и таежных ценозах с бадановым покровом и в зарослях бадана на курумах урожай сырья составляет 800-2000 кг/га.
В «чистых баданниках» максимальный урожай — около
16 т/га. В остальных сообществах он составляет 200500 кг/га, а в альпийских и горно-тундровых ценозах не
превышает 80 кг/га. Заготовку бадана ведут в течение
всего вегетационного периода, начиная с фазы бутонизации.
В последние годы в результате проведенных исследований установлено, что в пределах ценоареала
(восточный макросклон Кузнецкого Алатау), экологические условия произрастания бадана толстолистного
в кедровниках благоприятны для формирования зарослей высокой продуктивности; запас сырья бадана
толстолистного в сыром состоянии составляет 17 т/га,
в том числе 8,2 т/га корневищ и 8,8 т/га листьев, и соответственно, в воздушно-сухом состоянии 9,1 т/га, в том
числе 4,4 т/га корневищ и 4,7 т/га листьев; средний коэффициент перевода массы сырья из сырого в воздушно-сухое состояние оказался равным для корневищ 0,53,
листьев – 0,51; установлена зависимость между массой
надземных частей растения и массой корневищ – величина коэффициента корреляции между признаками изменяется от 0,42 до 0,88.
При заготовках корневища бадана выкапывают
кирками или лопатами, очищают от почвы, мелких корней и сушат. Заготовленные корневища, остающиеся
в кучах свыше трех суток, легко загнивают. Корневища
сначала подвяливают на вешалах, а затем досушивают
в сушилках до воздушно-сухого состояния. Существует способ хранения подвяленных корневищ в подвалах.
Продолжительность сушки около трех недель: медленная сушка способствует сохранению дубильных
веществ. При неправильной сушке качество корневищ
резко снижается. Коэффициент усушки 2,64.
Возможна сушка на солнце (на черном нетканом
материале или черной полиэтиленовой пленке), так как
основными действующими веществами бадана являются дубильные вещества, стойкие к воздействию температуры.
Для сохранения природной сырьевой базы вида,
сырье следует собирать прежде всего в пределах ценоареала и в тех сообществах, где бадан доминирует. Подземные органы бадана, полупогруженные в почву или
расположенные на ее поверхности, при заготовках легко могут быть уничтожены. Для сохранения зарослей
бадана необходимо оставлять нетронутыми краевые
участки ценопопуляции шириной в 1-2 м. Повторные

заготовки подземных органов на одних и тех же участках следует проводить через 20-25 лет.
Содержание основных биологически активных веществ в растении меняется в зависимости от фенофазы,
метеорологических и эколого-ценотических условий.
Максимальное содержание дубильных веществ, а также
арбутина в корневищах наблюдается во время бутонизации бадана. В надземных органах максимум отмечен
во время плодоношения. Наиболее благоприятны для
накопления баданом основных биологически активных
веществ хорошо увлажненные местообитания (склоны
северной экспозиции, лесные ценозы). Содержание полифенолов и арбутина повышается с увеличением высоты местообитания над уровнем моря. При химической
таксации зарослей бадана по всему Кузнецкому Алатау
установлено, что сырье из различных районов и местообитаний удовлетворяет требованиям фармакопеи.
Для рационального использования природных
ресурсов бадана толстолистного следует перейти на
заготовку надземных органов (листьев), которые соответствуют требованиям технической документации на
сырье бадана по содержанию основных биологически
активных веществ, а восстановление их происходит
через 3-5 лет, т.е. значительно быстрее, чем корневищ.
Например, в Западном Прибайкалье масса сырья прошлогодних листьев бадана колеблется от 8 до 25 г/м².
Эксплуатационный запас листьев бадана составляет
71,96 т, возможная ежегодная заготовка — 11,99 т воздушно-сухого сырья.
Возделывание. Бадан как декоративное растение
известен в культуре с середины XVIII века, интродуцирован во многих ботанических садах и любителями-цветоводами на приусадебных участках. Есть данные о выращивании бадана в культуре с целью получения не корневищ, а листовой массы (3,0-4,5 т/га сухих
листьев). Для возделывания бадана как пропашной
культуры предпочтительны плодородные слабощелочные суглинистые и супесчаные хорошо увлажненные,
но дренированные, глубоко окультуренные почвы.
Требования бадана к освещенности средние. При производственном культивировании бадана могут быть
применены приемы, аналогичные культуре ревеня пальчатого тангутского (Rheum palmatum L. var. tanguticum
Maxim.). Возможно семенное и вегетативное размножение.
Семенное размножение происходит через рассадную культуру: посев подзимний в рассадные ящики или
холодные парники (в течение зимнего периода нахождение под снегом), прогрев ящиков начинают в марте,
пикировка сеянцев – в мае-июне, высадка в открытый
грунт – в августе по схеме 60×40 см или 40×40 см (высадка рассады «с комом»).
Вегетативное размножение: отрезками корневищ
около 10 см длины, посадкой в борозды глубиной 12 см,
присыпая их почвой. Посадочная схема 60×60 см или
60×40см. Для весенней посадки проводят ранневесеннюю культивацию на глубину 12-15 см и нарезку посадочных борозд. Возможно также вегетативное размножение молодыми розетками, отделенными от корневища (в августе, сентябре). У розеток удаляют старые

56

листья и высаживают в борозды на глубину 5-7 см по
схеме 40×40 см.
Уход: периодическая механизированная обработка
междурядий, обрезка отмерших листьев в начале вегетации, подокучивание рядков после окончания цветения. Комплексное минеральное удобрение рекомендуется вносить в фазе начала вегетации и окончания цветения. Рекомендуется влагозарядный полив: в фазе бутонизации, начала цветения и массового цветения. Для
лучшего развития подземной части растений, удаляют
цветоносы в фазе начала стеблевания.
Корневища заготавливают на 3-4-ом году жизни
в июне-июле: выкапывают, очищают от земли и промывают в холодной воде, подвяливают, разрезают на куски
по 10 см, сушат.
В культуре распространены декоративные зарубежные сорта бадана толстолистного: Сеньор, Гидерруспе, Пурпурный.
Химический состав. В листьях содержатся фенольные соединения: арбутин (содержание в старых листьях может достигать 22 %), О-галлоиловые
эфиры арбутина (2-О-кофеоиларбутин, 6-О-галлоиларбутин, п-галлоилоксифенил-β-d- глюкозид), гидрохинон (бензол-1,4-диол), бергенин, галловая, протокатехиновая и эллаговая кислоты, эллаготанины
(теллимаграндин I и педункулагин, моногаллоилхиновая кислота, 1-О-галлоилглюкоза, 1,2,6-три-О-галлоилглюкоза
и
1,2,3,4,6-пента-О-галлоилглюкоза,
1,2,4,6-тетра-O-галло-β-d-глюкопираноза), пирогаллол;
фенольные кислоты (ацетилсалициловая, фумаровая,
фуранкарбоновая, яблочная и хинная кислоты); дубильные вещества; полисахариды; терпены; альдегиды; каротиноиды; витамин А. Содержание фенольных
соединений варьирует в зависимости от типа листьев.
Основным компонентом зеленых листьев является арбутин, черных (ферментированных) - галловая кислота.
Зеленые листья содержат около 55 % эллаготанинов, 29
% производных галловой кислоты и 11 % суммы флавоноидов, арбутина, бергенина, галловой и кофеоилхинной кислот. В ферментированных листьях обнаружено
31 % галловой кислоты, 28 % эллаготанинов, 18 %
производных галловой кислоты и 18 % суммы флавоноидов, кофеиноилхинной кислоты, бергенина и арбутина; в зеленых листьях найдены кумарины бергаптен,
норатириол, норбергенин и тригидроксикумарин. Высушенные зеленые листья содержат 0,05 % эфирного
масла, в составе которого идентифицированы 3-метил2-бутен-1-ол (26,56 %), гексадекановая кислота (16,06
%), додекановая кислота (9,99 %), линалоол (5,63 %)
и октадекадиеновая кислота (4,10 %), фитол, тетрадекановая кислота, неролидол, гераниол, линалоол, альфа-бисаболол, альфа-бисабололоксид, альфа-кадинол,
дельта-кадинен, альфа-терпинеол. В зеленых листьях
найден пектиновый полисахарид (бергенан), состоящий
из остатков галактуроновой кислоты (82 %), арабинозы
(3,3 %), галактозы (2,0 %), глюкозы (1,4 %) и рамнозы
(1,1 %).
В корневищах содержатся фенольные соединения: (+)-катехин-3-O-галлат, (+)-катехин-3,5-ди-Oгаллат, полимерный проантоцианидин, (-)-эпикате-

хин-3-О-р-гидроксибензоат, катехин-3-О-галлат, катехин-5-О-галлат, катехин-3,5-ди-О-галлат, катехин-3,7ди-О-галлат, (+)-афзелехин, кемпферол-3-О-β-D-галактопиранозид, кемпферол-3-O-глюкозид, кверцетин-3-О-β-D-глюкопиранозид, рамнизин, арбутин-4О-p-гидроксибензоил, арбутин-6-O-галлат, арбутин4,6-ди-O-галлат, глюкоза-1,2,6-три- O-галлат, бергенин,
бергенин-11-О-р-гидроксибензоил, бергенин-4-О-галлат, бергенин-11-O-галлат, бергенин-4,11-ди-O-галлат,
(2R,3S)-3-O-р-гидроксибензоил-5-O-галоилкатехин,
6-O-(3’’-O-метилгалоил) арбутин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0004.15 «Бадана толстолистного корневища»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Барана корневища».
Фармакологические свойства. Препараты бадана обладают противовоспалительным, бактерицидным
свойствами, укрепляют стенки капилляров, оказывают
местное сосудосуживающее действие, понижают артериальное давление, несколько увеличивают частоту
сердечных сокращений. Антиоксидантная, адаптогенная активность и иммуномодулирующие свойства экстракта из листьев бадана толстолистного подтверждены в лабораторных и клинических исследованиях.
Применение в медицине. Жидкий экстракт корневищ бадана применяют в гинекологической практике
для лечения эрозий шейки матки, а также при неинфекционных энтеритах и колитах. В стоматологической
практике экстракт корневищ применяют при хронических воспалительных процессах в полости рта: гингивитах, стоматитах. Как уросептическое средство его
назначают при заболеваниях мочевыводящих путей.
Корневища бадана за счет наличия в них арбутина оказывают антимикробное действие.
Благодаря большому содержанию дубильных веществ, бадан обладает сильным вяжущим эффектом,
вызывает поверхностное уплотнение тканей, что сопровождается ограничением секреции желез, уменьшением
боли и ослаблением воспалительной реакции.

|*БАРАНЕЦ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Высшее споровое, вечнозеленое, многолетнее, травянистое растение высотой 5-25 см, со
слаборазвитыми корнями. Стебли прямостоячие желтовато- или ярко-зеленые, у основания восходящие, дихотомически разветвленные. Листья кожистые, длиной
2,5-10 мм, шириной 0,7-1,5 мм, линейно-ланцетовидные, заостренные, цельнокрайние или слабозазубренные, расположены в 8 продольных рядов. В отличие от
видов рода Lycopodium баранец не имеет спороносных
колосков. Спорангии у него расположены в верхней или
средней части стебля, в пазухах неизмененных листьев.
Они почковидные, длиной около 1 мм, желтоватые, на
коротких ножках. Споры очень мелкие. В пазухах листьев часто образуются выводковые почки длиной до
4 мм. После спороношения и развития выводковых почек побеги продолжают вегетировать. Годовой прирост
побегов в зависимости от места произрастания варьирует от 0,2 до 3 см. При размножении спорами развитие
растения происходит очень медленно, так спороношение наблюдается лишь у 20-ти летних особей.
Диплоидный набор хромосом 2n=268. Спороносит в апреле-июне.
В медицине используют надземную часть (траву)
баранца обыкновенного.
Другие виды. Иногда с баранцом обыкновенным
растут несколько похожие на него плаун булавовидный — Lycopodium clavatum L. и плаун годичный — L.
annotinum L. Они отличаются от баранца спороносными колосками (в пазухах видоизмененных листьев),
ползучими побегами и отсутствием выводковых почек.
Зрелые споры образуются у них значительно позже —
в июле-октябре, в зависимости от широты местности
и высоты над уровнем моря.
Помимо типичного H. selago, на территории России ранее выделяли 3 подвида H. selago: H. selago subsp.
arctica (Tolm.) A. et D. Love, H. selago subsp. chinensis
(Christ.) A. et D. Love, H. selago subsp. serrata (Thunb.)
A. et D. Love. В соответствии с последними данными
систематики растений эти подвиды отнесены к самостоятельным видам рода Huperzia.
Ареал. Баранец обыкновенный представляет собой еврозиатско-североамериканский тундрово-таежный вид, имеет циркумполярный ареал. Вне России
встречается в Японии, Европе и Северной Америке.
В России распространен от Новой Земли до Северного Кавказа включительно. Встречается также на Алтае,
в Красноярском крае, на юге Иркутской области, на севере Якутии, на Камчатке, в Приамурье, на Курильских
островах и на Чукотке. Растения из дальневосточной части ареала некоторые исследователи относят к особому
подвиду или даже виду.
Западный предел распространения баранца в России начинается от государственной границы. Северная

граница проходит по побережью Северного Ледовитого океана, доходя до 76°с.ш. Южная граница ареала
в западной его части заходит на территорию России
с Украины (в районе Харькова), поднимается на север,
примерно, до широты 54°с.ш., затем следует на восток
между параллелями 54 и 55°с.ш. до Урала и снова поднимается на север по восточному склону Уральских
гор, приблизительно, до широты 63°с.ш. Далее граница
распространения баранца идет на юго-восток по Ханты-Мансийскому автономному округу и Томской области, плавно поворачивает на юго-запад, проходя по
Кемеровской области и Алтайскому краю, достигает
Казахстана, где вновь резко поворачивает на юго-восток по западному склону Алтая, выходя к государственной границе. Обособленные местонахождения баранца
обыкновенного известны на Северном Кавказе, на Камчатке, Курильских островах и Чукотке.
Экология. Баранец обыкновенный растет в темнохвойных, южно-таежных еловых лесах, горных еловых
и пихтовых лесах и в горных тундрах. В подзоне еловых лесов произрастает также в сосново-березово-разнотравных сообществах с обильным подростом липы
и ели. На Северном Кавказе встречается в мшистых
пихтово-буковых и еловых лесах. Предпочитает кислые
почвы, переносит затенение. На вырубках и после пожаров не возобновляется. Особый подвид баранца обитает в моховой, лишайниковой и кустарничковой, а также в горной тундре. В последней, как правило, встречается на проточно-увлажненных склонах, образуя почти
чистые заросли, или у подножия склонов, произрастая
вместе с черникой, ольхой кустарниковой, горцем змеиным и зелеными мхами.
Баранец обыкновенный растет обычно небольшими куртинами площадью по 0,1-1 м². Ежегодный прирост побегов колеблется от 0,2 до 4 см. Развитие спор
происходит медленно, свыше 2 лет, а развитие заростка
продолжается 6-7 (20) лет.
Ресурсы. В среднем продуктивность баранца
обыкновенного на полярном Урале составляет 9 кг/га
(воздушно-сухая масса), в Нижегородской области —
0,016 кг/га. Максимум содержания алкалоидов — во
время спороношения.
Возможные районы заготовок баранца обыкновенного — Ленинградская область (побережье Ладожского
озера, Приозерский и Лужский районы), Тверская и Костромская области, Приполярный Урал. Природная сырьевая база типичного подвида баранца обыкновенного
очень ограниченна. Плаун баранец практически нигде
не образует крупных зарослей. Даже небольшие ежегодные заготовки (по 1-5 т баранца) сильно истощили
его природные ресурсы. Лучшее время сбора сырья —
май-июнь. Собирать растение следует аккуратно, не
повреждая его корней и основания побегов. Для сохра-

59

нения естественных запасов баранца необходимо при
сборе оставлять в каждой его куртине не менее 5 побегов. Повторные заготовки допустимы не ранее чем
через 6-10 лет. Надземные побеги срезают ножницами
и сразу же очищают сырье от органических и минеральных примесей, а также от побуревших старых побегов.
Баранец становится редким в ряде областей центральной России и включен в региональные Красные
книги, например, Московской, Смоленской Курганской и Тюменской областей, республики Башкортостан, ХМАО.
Сушить сырье баранца лучше всего в сушилках
при температуре 50°С и с хорошей вентиляцией. Выход
сухого сырья 25-30 %. Возможна сушка на солнце (на
черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами плауна-баранца являются алкалоиды, которые
стойки к воздействию температуры.
В случае разрешения использования, наряду с типичным, других подвидов баранца, будут возможны их
заготовки на Северном и Полярном Урале, в Хибинах,
в пихтово-еловых лесах Приморского края и юга Сахалинской области. Это радикальный путь, позволяющий
равномерно использовать природные ресурсы вида (понимаемого в широком объеме) в пределах всего его ареала.
Химический состав. В надземной части содержатся алкалоиды ликоданового ряда (гуперзин А, гуперзин
В, 6β-гидроксигуперзин A, α-обскурин и β-обскурин;
ликоподанового ряда: селаголин, серратидин, ликоподин, 6α-гидроксиликоподин, ликодолин, изоликодолин
и акрифолин); флаваноиды (апигенин, лютеолин, хризоэриол, трицин и селгин); липиды (нейтральные липиды,
гликолипиды и фосфоолипиды) до 20 % в пересчете на
сухое сырье.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной
Фармакопейной статьей ФС 42-528-91 «Трава баранца
обыкновенного (плаун-баранец)».
Фармакологические свойства. Препараты из травы баранца обладают рвотным, мочегонным и слабительным действием.
Экспериментально установлено, что тошнота, вызываемая приемом отвара травы баранца, усиливается
при приеме алкоголя и курении табака. Это приводит
к выработке условно рефлекторного отвращения к алкоголю, что послужило использованию травы баранца
в качестве противоалкогольного средства.
Применение в медицине. Траву баранца используют для лечения больных с хроническим алкоголизмом.
Отвар, принятый внутрь, вызывает сильную рвоту.
В связи с высокой токсичностью, лечение препаратами баранца проводят лишь в стационарах, в специализированных лечебных учреждениях. Противопоказания к лечению: сахарный диабет, тиреотоксикоз,
выраженный кардиосклероз, аневризм аорты, коронарная недостаточность, гипертоническая болезнь II и III
стадии, бронхиальная астма, туберкулез легких с кровохарканьем, кровоточащая язва желудка или двенадцатиперстной кишки, болезни печени и почек, эпилепсия,
инфекционные заболевания, беременность, глаукома.

|*БАРБАРИС ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Листопадный, прямостоячий, ветвящийся кустарник высотой 1,5-3,0 м (редко до 4-5 м).
Корневая система стержневая, мощная, разветвленная.
От утолщенной корневой шейки отходят деревянистые
многолетние побеги (4-48 шт. на одном кусте). Побеги
гладкие, ребристые или бороздчатые. Кора молодых побегов серовато-желтоватая, у перезимовавших — серая.
Побеги с многочисленными колючками листового происхождения. Колючки трех- или пятираздельные, реже
простые, длиной до 2 см, крепкие, на молодых побегах
светло-коричневые, на старых — серые. В пазухах листовых колючек расположены облиственные укороченные побеги (брахибласты), несущие пучки листьев.
Листья тонкие, перепончатые, длиной 3-5 см, шириной
1-2 см, обратно-яйцевидно-продолговатые, удлиненно-яйцевидные или овально-яйцевидно-ланцетовидные, клиновидно суженные в короткий (длиной до 1 см)
черешок, тупые или заостренные, по краям равнозубчатые, реснитчато-мелкопильчатые. Листовые пластинки
сверху темно-зеленые, с хорошо заметным сетчатым
жилкованием. Соцветие — простая, 15-25 цветковая
поникающая кисть длиной 3-6 см. Цветки с двойным
околоцветником, 9-10 мм в диаметре. Чашелистиков
6-9, обратнояйцевидных, в основании с двумя нектарными железками. Венчик из шести желтых лепестков.
Тычинок много, расположенных в два круга. Пестик
с сидячим рыльцем и верхней одногнездной завязью
из одного плодолистика. Плод — сочная, ягодовидная,
1-2-семянная однолистовка длиной до 12 мм, продолговато-грушевидная, цилиндрическая, овальная или яйцевидная, от пурпурного до темно-красного цвета. Семена с эндоспермом, темно-коричневые, клиновидные,
мелкоморщинистые, длиной 5-6 мм. Масса 1000 семян
16-17 г.
В южных районах России, в Крыму цветение барбариса обыкновенного наблюдается в первой и второй
декадах мая. Среднемноголетний период цветения —
18 дней. В южных районах плоды созревают к середине
августа, в северной части ареала — в начале сентября
или даже в октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=28.
В медицине используют корни и листья барбариса обыкновенного.
Другие виды. В природе и в культуре известны
многочисленные разновидности и формы барбариса
обыкновенного. В Восточном и Южном Закавказье обитает близкий вид — барбарис восточный (B. densiflora
Boiss. et Buhse), отличающийся желто-бурой окраской
молодых побегов, густыми, многоцветковыми кистями,
жесткими листьями; верхние из них — цельнокрайние,
нижние — зубчатые.
Барбарис грузинский (B. iberica Stev. et Buhse) характеризуется красно-бурой окраской молодых побегов,

крепкими колючками длиной до 4 см, цельнокрайними
листьями длиной до 6 см, красными удлиненно-цилиндрическими плодами с сизым налетом.
Наряду с барбарисом обыкновенным в медицине
разрешено использование листьев барбариса амурского — Berberis amurensis Rupr. Он произрастает в Приморском и Хабаровском (южная часть) краях, отличается от барбариса обыкновенного более крупными,
длиной 6-12 см, тонкими листьями, с мало выступающими жилками и более длинными соцветиями, длиной
7-10 см. Этот вид не нашел широкого применения в медицине из-за его ограниченных природных ресурсов.
Ареал. Барбарис обыкновенный имеет средиземноморско-европейский тип ареала. В России барбарис
обыкновенный встречается на Кавказе, а также в некоторых южных и западных областях европейской части.
С запада граница ареала на территорию России заходит от государственной границы с Украиной. Севернее г. Сумы она круто поворачивает к Орлу и Липецку,
откуда идет на юг по левобережью Дона до его устья.
От устья Дона граница ареала идет по восточному побережью Азовского моря и далее по долине Кубани,
проходя по предгорьям Главного Кавказского хребта
севернее Черкесска, Пятигорска, Грозного и достигает
Махачкалы. В Дагестане барбарис обыкновенный распространен повсеместно, кроме морских побережий
и высокогорных районов. В Краснодарском крае барбарис отмечен как в горных районах, так и на побережье Черного моря. На территории России ценоареал
барбариса приурочен к горным районам Кавказа, где он
находит оптимальные условия для обитания и местами
встречается в массовых количествах. Он простирается
80-120-километровой полосой от 44°с.ш. и 41°в.д. (верховье Лабы) до 41°30`c.ш. и 48°в.д. (среднее течение р.
Самур). Подавляющая часть его площади охватывает
северный макросклон Главного Кавказского хребта. Немногие местонахождения барбариса в Ленинградской,
Московской, Нижегородской, Тамбовской, Саратовской, Пензенской, Самарской и Волгоградской областях
представляют собой одичавшие после культивирования
популяции.
Экология. Барбарис обыкновенный на Кавказе
встречается от берегов Черного моря до субальпийского
пояса (2200 м над уровнем моря). В пределах среднеи верхнегорного поясов распространен в поймах рек,
на склонах надпойменных террас, конусах выноса и коренных склонах разных экспозиций. В поймах рек и на
склонах террас предпочитает песчано-галечниковые
отложения, нередко встречаясь среди валунов. В горных районах Крыма растет в тех же условиях, что и на
Кавказе. На остальной территории европейской России
его местообитания приурочены, в основном, к выходам
известняков на берегах рек и пойменным аллювиаль-

61

ным террасам. Произрастает на горно-луговых, маломощных горно-лесных и горно-степных почвах. Предпочитает нейтральные или слабощелочные, довольно
богатые почвы, но может расти и на слабозадерненных
каменистых склонах, скалах и осыпях. Известны горные, лесные, приморские, степные и другие формы.
Барбарис — светолюбивое растение, однако может выносить некоторое затенение. На открытых, освещенных местах он образует куртины, а под пологом
леса обычно встречаются лишь единичные экземпляры.
При затенении не плодоносит.
Кусты барбариса, благодаря высокой побегообразовательной способности и устойчивости к условиям
почвенного питания, естественным образом образуют
довольно густые заросли, предупреждающие формирование концентрированных грязекаменных потоков из
продуктов выветривания коренных горных пород.
Нередко разводится как оригинальное декоративное растение, имеющее красивые плоды и цветки. Пригоден для создания невысокой живой изгороди. Твердая
желтая с бурым ядром древесина барбариса используется для мелких поделок и декоративных работ. Хороший медонос.
Ресурсы. Потребность в сырье барбариса обыкновенного возрастает с каждым годом. Разведанные промысловые заросли сосредоточены на Северном Кавказе
и занимают около 1500 га.
Биологический запас корней барбариса на этой
территории оценивают в 700 т, а объем возможных ежегодных заготовок — в 78 т. Заготовки сырья проводили
ежегодно, начиная с 1968 года, в Краснодарском, а также в Ставропольском крае.
Наиболее высока урожайность подземных органов
барбариса обыкновенного (1012 кг/га) на южных, более
прогреваемых и хорошо освещенных склонах. На северных и восточных склонах она значительно ниже — 492828 кг/га. Перспективные районы заготовок барбариса
расположены также на территории Кабардино-Балкарии. Общая площадь его зарослей составляет 563 га,
возможный объем заготовок — 50,1 т. Общая площадь
зарослей барбариса, выявленных в Северной Осетии,
составляет 332 га. Предполагаемый объем ежегодных
заготовок — 27,6 т. В Чечне общая площадь выявленных зарослей составляет 250 га. В Дагестане основные
промысловые заросли барбариса сосредоточены в долине реки Самур. В настоящее время в Чеченской Республике (с 2007 г.), в Республике Адыгея (с 2011 г.),
в Брянской области (с 2016 г.) барбарис обыкновенный
включен в региональные Красные книги. Возможны
ограниченные заготовки в Крыму.
Из-за медленного отрастания подземной части
барбариса после заготовок необходимо соблюдать строгую очередность эксплуатации его зарослей, давая им
после заготовок не менее 5-10 лет «отдыха». Целесообразно выкапывать корни лишь каждого второго куста.
Ежегодная потребность медицинской промышленности России — около 40 т корней барбариса. Однако
фактический годовой объем заготовок не превышает
10-15 т, поскольку их массовые заготовки во многих
районах запрещены в связи с опасностью последующей

эрозии почвы.
Поэтому в последние годы проведены исследования по изучению дополнительных растительных источников, например, возможности использования в медицинских целях побегов барбариса. При этом возобновление зарослей барбариса происходит через 3-4 года
после заготовок.
Корни барбариса заготавливают с апреля по ноябрь (в период покоя). Сначала обрубают надземную
часть, а затем выкорчевывают корни вручную или при
помощи троса, закрепленного на машине или тракторе.
Корни не моют, так как действующие вещества легко
растворяются в воде. Сушат в хорошо проветриваемых
сушилках при 40-50°С.
Листья барбариса собирают с середины мая до середины июня (в фазах бутонизации и цветения). Плоды
собирают в сентябре-октябре.
Возделывание. Барбарис культивируется как декоративное растение в ботанических садах, в городском
озеленении и садах приусадебных и дачных участков
почти по всей европейской части России: от Кировска
(Мурманской области) и Архангельска до Крыма и Кавказа, а также на юге Сибири и Дальнего Востока. В Сибири местами подмерзает. На поливе растет и в пустынной зоне. К почвам нетребователен; довольно светолюбив, не переносит застойного увлажнения.
Размножают посевом семян, делением куста и зеленым черенкованием. Семена высевают под зиму сухими или ранней весной стратифицированными семенами. В условиях Подмосковья листья после зимовки
появляются в конце апреля, средний прирост годичных
побегов 21 см. Начало цветения в середине июня, его
продолжительность 18 суток. Период от начала цветения до массового созревания плодов в среднем продолжается 113-115 суток. Массовое созревание плодов – с конца сентября до середины октября. Плодоносит ежегодно. Средняя длина вегетационного периода
около 190-200 суток. Зимует хорошо.
Необходимо учитывать, что барбарис является
промежуточным хозяином ржавчинного гриба Puccinia
graminis Pers., вызывающего ржавчину зерновых культур. При создании промышленных плантаций можно
использовать интенсивные технологии возделывания
ягодных кустарников, площадь питания, размещение
в посадках и уход аналогичны. Выкопку растений на
сырье следует производить не раньше, чем через 4-5 лет
после посадки.
Химический состав. В плодах содержатся дубильные вещества; эфирное масло; алкалоиды (в семенах,
в мякоти – практически отсутствуют); витамин К; полисахариды; органические кислоты (яблочная, лимонная,
аскорбиновая, щавелевая и янтарная (более 3 %)), каротиноиды; липиды; аминокислоты (в свободном виде,
основная часть из которых представлена пролином
и гидроксипролином); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, галловая и кофейная кислоты): флавоноиды
(апигенин, гесперидин, изорамнетин, рутин, гиперозид,
кверцетин, изокверцетин); антоцианы (цианидина, пеларгонидина, петуноидина, пеонидина, дельфинидина).
В корнях содержатся алкалоиды (берберин, колум-

62

бамин, пальмитин, берберубин, ятроризин, оксиконтин, бербамин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-1157-78 «Корень барбариса
обыкновенного»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Барбариса обыкновенного корни», «Барбариса обыкновенного листья».
Фармакологические свойства. Из корней барбариса обыкновенного получают алкалоид берберин
с широким спектром фармакологического действия.
С 1962 года берберина бисульфат (Berberini bisulfas)
разрешен к применению в качестве желчегонного средства. Обнаружено также гипотензивное, а у тетрагидро-производного берберина (канадина) – седативное
действие. Кроме того, берберин эффективен при некоторых патологиях сердечно-сосудистой системы. Тонизирует гладкую мускулатуру матки. Установлена и его
антибактериальная активность.
Применение в медицине. Экстракт из листьев барбариса известен как кровоостанавливающее средство
при женских заболеваниях. Таблетки Берберина бисульфата применяют при холецистите, желчнокаменной болезни, хроническом гепатите и гепатохолецистите. Корни барбариса обыкновенного входят в состав сбора для
приготовления микстуры по прописи М.Н. Здренко.
В народной медицине барбарис известен как кровоостанавливающее и потогонное средство; его рекомендуют при заболеваниях почек и печени.

*БАРВИНОК МАЛЫЙ*
Описание. Вечнозеленый полукустарничек. Корневище шнуровидное, разветвленное, горизонтальное,
длиной 50-70 см, располагающееся на глубине 1-5 см,
с пучками нитевидных вертикальных корней в узлах.
Стебли двух типов: генеративные с укороченными междоузлиями, высотой 30-35 см и вегетативные — горизонтальные, с удлиненными междоузлиями, длиной
100-150 см, ветвистые, укореняющиеся в узлах. Листья супротивные, короткочерешковые, эллиптические,
острые, реже тупые, цельнокрайние, блестящие, кожистые, голые, сверху зеленые, снизу сероватые, длиной
3-5 см, шириной 1,5-2,5 см. Цветки немногочисленные,
одиночные, пазушные, на цветоножках, по длине равных листьям или более длинных. Чашечка сростнолистная, с ланцетовидными, тупыми, голыми лопастями
длиной 2,5-4 мм, в несколько раз короче трубочки. Венчик трубчато-воронковидный, темно-голубой, диаметром 18-25 мм, с 5 плоскими, срезанными на верхушке,
обратнотреугольными лопастями отгиба; в зеве между
лопастями развиты складки, имеющие вид карманов.
Пыльники прилегают к рыльцу, скрыты в трубке венчика, овальные, длиной 4 мм, в два раза длиннее расширенной части коротких тычинок. Нити тычинок широкие, почти округлые, чашевидно вогнутые, у основания
суженные и коленчато изогнутые; расширенный на верхушке связник отогнут к рыльцу, на спинке в верхней
части опушен торчащими белыми волосками. Плоды —
цилиндрические, немного серповидно изогнутые, заостренные двухлистовки, с многочисленными семенами.
Семена продолговатые, цилиндрические, бугорчатые.
Цветет в мае; в отдельные годы в июле-августе наблюдается вторичное цветение. Плодоносит в июне. Плоды
образует редко и в небольшом количестве.
Диплоидный набор хромосом 2n=32, 46.
Лекарственным растительным сырьем является
надземная часть (трава) барвинка малого.
Другие виды. Родственный барвинку малому вид
барвинок большой (Vinca major L.) по терапевтическим
свойствам близок к Vinca minor L., но менее известен
в качестве лекарственного растения. Естественным
ареалом барвинка большого является Кавказ, Западная Азия, Южная Европа. Vinca major L. и Vinca minor
L. – вечнозеленые корневищные поликарпические травянистые растения (полукустарники). Листья барвинка большого тоже кожистые, но с матовой поверхностью. Листовые пластинки различаются по размерам:
у барвинка большого длина листа равна 4-7 см, а ширина – 1,5-2,5 см. Vinca major L. имеет легкое опушение
по всем прямостоячим стеблям, по жилкам яйцевидных
листьев и по краю черещков.
Барвинок травянистый Vinca herbacea Waldst.et
Kit. – многолетнее травянистое растение. Восходящие
или стелющиеся вегетативные стебли, укореняющиеся

верхушками, длиной до 100 см. Листья длиной 3-4 см,
округло-яйцевидные, тонкие, сверху и по краям пушисто-шероховатые, на зиму опадающие. Чашечка цветка
опушенная, венчик фиолетовый, части отгиба эллиптические, острые, косо срезанные в толстый тупой кончик.
Плоды продолговатые, на верхушке немного оттянутые.
Не допускается заготовка надземной части барвинка
травянистого в качестве сырья.
Ареал. Барвинок малый является дикорастущим
растением в странах Центральной и Южной Европы,
а также в Молдавии, Крыму и на Кавказе. Для него характерен европейско-средиземноморский тип ареала.
Изолированные местонахождения отмечены в лесной
зоне у Чудского озера, в бассейне р. Великая, и южнее
оз. Ильмень. Как одичавшее растет на побережье Азовского моря (окрестности Таганрога), в низовьях Дона
(окрестности Ростова) и в Подмосковье. Реликтовые
местонахождения барвинка малого встречаются на Северном Кавказе (в Краснодарском и Ставропольском
краях). Самые крупные заросли этого растения сосредоточены на склонах гор, прилегающих к побережью
Черного моря. На территории Беларуси это растение
является интродуцентом. В последние десятилетия из
мест первичной интродукции барвинок распространился в полуестественные (парковые) фитоценозы. Отмечаются также случаи широкой натурализации вида в естественных лесных фитоценозах с образованием популяций высокой плотности и длительного доминирования
в надпочвенном покрове.
Экология. Барвинок малый – неморальный вид,
встречается в буковых, грабовых, дубовых, редко в некоторых типах сосновых лесов, среди зарослей кустарников, на вырубках, склонах речных долин, балок, обычно в их верхних и средних частях, а в верховьях — по
дну балок. Предпочитает богатые, не переувлажненные
почвы. Встречается также на щебнистых и каменистых
участках, на богатых супесях. В горах наиболее обычен
на западных и северных склонах. Теневыносливое растение, но встречается и на открытых солнечных участках. Наиболее густые заросли его отмечены в местах со
средним затенением. В густых зарослях, где барвинок
доминирует с проективным покрытием 80-100 %, на
1 м² насчитывают 250-300 его вертикальных побегов,
дающих 1,2-1,5 кг сырья (сырая масса). Чаще на 1 м²
насчитывают лишь несколько побегов.
Ресурсы. Возможна ежегодная заготовка нескольких тонн барвинка малого в Краснодарском крае, прежде всего в районе Горячего ключа, где его сырье отличается высоким содержанием алкалоидов.
При заготовке нельзя выдергивать побеги барвинка с корнями. Следует при планировании заготовок учитывать имеющиеся эксплуатационные запасы его сырья
в каждом промысловом районе и массиве. Опасны для

64

зарослей барвинка сплошные рубки с последующей
раскорчевкой и сплошной перепашкой лесосек.
При заготовках траву барвинка срезают ножами,
серпами или секаторами на высоте 1-5 см от поверхности земли. Растение отрастает лучше при срезании его
на высоте 1 см, хотя при этом в сырье попадают грубые
нижние, почти безлистные части стеблей. Заготовленное сырье складывают без уплотнения в корзины или
мешки. Сушат его на чердаках с хорошей вентиляцией,
разложив тонким слоем (3-5 см) на бумаге или ткани,
периодически переворачивая. В хорошую погоду сырье
высыхает на 7-10-е сутки. Высушенное сырье упаковывают в мешки и хранят в сухих проветриваемых помещениях.
При сборе, сушке и упаковке барвинка, в связи
с его ядовитостью, следует соблюдать меры предосторожности.
Как реликт культивирования встречается на Южном берегу Крыма, дичает. Запасы сырья для заготовок недостаточны.
Включен в Красные книги Калужской области, Приднестровья.
Возделывание. Барвинок малый культивируют
как декоративное растение, в особенности в Центрально-Черноземной зоне России. Для культуры предпочтительны плодородные суглинистые и супесчаные почвы, хорошо дренированные со средним увлажнением.
К условиям освещенности культура не требовательна.
В связи с тем, что плети барвинка приникают к поверхности и распространяются во все стороны, предпочтительно широкополосное или куртинное расположение
посадок. Применяют преимущественно вегетативное
размножение. Размножение отростками: ранней весной
или в первой половине сентября 2-3 нижних побега прикапывают в грунт на глубину около 10 см; через 5-6 месяцев (в конце сезона или весной следующего года) отделяют от материнского куста и пересаживают молодое
растение высотой 12-15 см. Делением растения: растения старше 5-го года жизни ранней весной выкапывают
и делят, на каждой делёнке оставляют небольшой фрагмент стебля с 2-3 парами листьев и высаживают в посадочные ямы (или борозды) глубиной 10 12 см по схеме
45×30-35 см.
Семенное размножение возможно, но занимает
длительное время (рассадная культура в защищенном
грунте не менее 3-х месяцев). Семена сеют на глубину до 2,5 см в рассадные ящики и выдерживают при
температуре не менее +23°С в условиях повышенной
влажности, в хорошо освещённом месте. Проростки
пикируют через 30-35 дней, рассаду выращивают в течение 55-65 дней и высаживают в грунт растения «с комом» высотой 9-10 см с 2-3-я парами листьев (по схеме
35×35 см). Уход: мульчирование поверхности почвы
под растениями и рыхление почвы по периферии корневой системы; при выращивании в полевой культуре –
междурядная обработка в течение сезона, укрытие на
зиму (или мероприятия по снегозадержанию). Полив:
в течение летнего сезона раз в неделю влагозарядный
полив под корень из расчета не менее 5 л на взрослое
растение, 2 3 л на молодое растение. Внесение удобре-

ний: азот и фосфор в начале вегетации; органические
удобрения – ранней весной, во второй половине лета
и осенью (например, раствор коровяка в соотношении
1:13 с расходом 5 л/м²); во время цветения – суперфосфат (40–60 г/растение). Болезни: при систематическом
застое влаги в почве или постоянном увлажнении надземной части растений возможно развитие грибковых
болезней (мучнистая роса).
Химический состав. Из травы выделено 45 алкалоидов, в основном производные индолина (метоксивинкадифформин, (-)-винкадифформин, миновинцин, (±)-винкадифформин, метоксиминовинцин, N-метилвинкадифформин, метоксиминовинцинин, 5-оксоминовинцин, метиласпидоспермидин, винкамедин,
пикринин, винкаридин, винковин), производные индола
(квебрахамин, метилквебрахамин, винкадин, вин-каминореин, винкаминорин, винкаминоридин, винкамин,
16-эпивинкамин, (±)- бурнамонин, (-)-эбурнамин, виниин, эбурнамонин, (-)-эбурнамонин, (+)-изоэбурнамин,
11-метоксиэбурнамонин, 11-12-диметоксиэбурнамонин,
винкаминин, винцинин, оксивинкамин, 10-метоксивалловизин, резерпин, виноксин), производное оксиндола
(винкатин), производные индоленина: (дегидроаспидоспермидин, винорин, 10-метоксидезацетилакуаммилин, дезацетилакауммилин). Наряду с этим, выделены:
флавоноидный гликозид — робинин, 3-глюкозидобензкатехинкарбоновая кислота и тритерпеноид — урсоловая кислота.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
Фармакопейной статьей ВФС 42-1728-87 «Трава барвинка малого».
Фармакологические свойства. Барвинок малый
используют с древних времен как успокаивающее средство, уменьшающее головокружение и головную боль,
снижающее артериальное давление.
Галеновые препараты на основе его алкалоидов
понижают артериальное давление, расширяют сосуды
сердца и головного мозга, расслабляют мускулатуру
тонкого кишечника, стимулируют сокращение матки.
Основной алкалоид растения винкамин улучшает мозговое кровообращение и утилизацию кислорода тканями мозга. Винкамин и его производные используют при
лечении больных с нарушениями мозгового кровообращения.
Применение в медицине. Из травы барвинка малого был разработан препарат Винканор для лечения
больных гипертонической болезнью I и II стадии. Из
алкалоида винкамина синтезируют Винпоцетин — препарат, улучшающий мозговое кровообращение, а также
оказывающий антиагрегационное, антигипоксическое
и сосудорасширяющее действие. Винпоцетин входит
в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Винпоцетин таблетки 5 мг принимают внутрь. Препарат в виде инъекций чаще всего применяют при острых состояниях
в разовой дозе 20 мг.

|*БАРХАТ АМУРСКИЙ*
Описание. Двудомное листопадное дерево.
В центре и на юге своего ареала — это стройное дерево
с густой кроной, достигающее до 30 м высоты и 100 см
в диаметре. В северной части ареала и в горах высота

дерева уменьшается. Так, вблизи северной и верхней
высотной границы распространения бархат амурский
образует низкорослые, уродливые, иногда кустарниковые формы. Кора светло-серая, морщинистая, бархати-

66

стая, с толстым пробковым слоем. Листья с неприятным
запахом, в нижней части ветвей — очередные, в верхней — супротивные, черешковые, непарноперистые,
с 3-6 парами ланцетовидных, продолговато-ланцетовидных или продолговатых, на верхушке длиннооттянутых,
тонкозаостренных, мелкогородчатых, более или менее
реснитчатых, в молодом возрасте волосистых, позже
почти голых листочков. Соцветие метельчатое, со слегка пушистыми веточками. Цветки без прицветников, невзрачные, мелкие, правильные, однополые, двудомные.
Мужские — с зачаточной завязью, женские — с редуцированными тычинками (стаминодиями); чашечка длиной 1-2 мм, из 5 чашелистиков; венчик длиной 3-4 мм,
из 5 зеленоватых, продолговато-эллиптических, внутри
опушенных, островатых лепестков, прикрепленных
к железистому диску. Тычинок 5, с открывающимися
внутрь пыльниками, расположенных поочередно с лепестками, тычинки в 1,5- 2 раза длиннее лепестков. Пестик с пятигнездной верхней завязью; столбик один,
с головчатым пятилопастным рыльцем. Плод — душистая шаровидная, черная костянка, обычно с 5 косточками.
Диплоидный набор хромосом 2n=28. Цветет
в июне; плоды созревают в августе-сентябре.
В медицине используют луб и листья бархата амурского.
Другие виды. В качестве источника алкалоидов может быть использован также луб близкого вида – бархата сахалинского (Phellodendron sachalinense (F. Schmidt)
Sarg.), произрастающего на Южном Сахалине и Южно-Курильских островах. Кора его почти не образует
пробки, листья не столь длиннозаостренные, соцветие
более компактное. Также используют листья бархата
сахалинского и бархата амурского Лаваля (var. lavallei
(Dode) Spague), родина которого – Япония. Правда современной таксономией бархат Лаваля не признают.
Ареал. Бархат амурский имеет маньчжурский тип
ареала. В России ареал охватывает материковую часть
юга российского Дальнего Востока и прилегающие
к Южному Приморью острова Русский и Путятин. Самая западная точка ареала находится на островах, расположенных на Амуре, немного выше Благовещенска.
По р. Зее бархат амурский поднимается вверх по ее течению более чем на 300 км, до с. Богословка. Это самая
северная точка его распространения. Отсюда северная
граница ареала опускается к югу и идет на восток по
долине Амура, захватывая низовья его левых притоков,
до устья р. Буреи, откуда по долине этой реки граница ареала поднимается до 50°30`с.ш., вновь опускается
на юг и снова идет на восток, вдоль долины Амура. По
Сутару и Бире бархат амурский проникает на север до
49°с.ш., а по Амуру идет на восток до пос. Софийска.
Имеются неподтвержденные данные о наличии этого
растения вблизи н.п. Мариинского на Нижнем Амуре.
Из долины Амура (близ Софийска) граница ареала бархата амурского резко отклоняется на юго-запад и идет
вдоль западных склонов Сихотэ-Алиня, заходя языками
в долины крупных притоков р. Уссури. Например, по
долине Хора бархат амурский проникает вверх по течению реки более чем на 200 км, а по долине Большой

Уссурки — более чем на 350 км. Около 41°с.ш. северная
граница бархата амурского проходит по южному подножию Сихотэ-Алиня, приближаясь к побережью Японского моря, затем вдоль восточного склона этого хребта
по берегу моря она вновь поднимается далеко на север,
до станции Ненада на р. Мули, в 200 км от устья р. Коппи. Здесь, в Советско-Гаванском районе Хабаровского
края, на 140°20`в.д. находится крайняя северо-восточная точка ареала бархата амурского. Дальнейшему
продвижению этого растения на север вдоль морского
побережья, очевидно, препятствуют климатические условия побережья Татарского пролива, обусловленные
холодным морским течением. Встречающиеся на побережье экземпляры бархата амурского угнетены, имеют кустарниковидную форму и не плодоносят. Больше
всего местонахождений бархата амурского обнаружено
в Южном Приморье, но это, прежде всего, объясняется
лучшей флористической изученностью этого края.
Старовозрастные деревья и насаждения бархата
амурского – памятники природы, встречаются в лесах,
долинах и на склонах гор. Культивируется вид в садово-парковых зонах практически всей Европы, Северной
Америки и Центральной Азии.
Бархат амурский является единственным отечественным пробконосом, пригодным для промышленной
добычи пробки. Летом 1933 года в дальневосточных лесах была заготовлена первая пробная партия пробковой
коры, заготовки продолжались и из года в год увеличивались. Параллельно проводилось широкое испытание
и разведение бархата амурского в европейской части
России и прилегающих территорий. Сначала это растение выращивали лишь в ботанических садах и дендропарках, затем стали вводить в опытные и производственные посадки лесничеств. Планомерная акклиматизация амурского бархата продолжается до сих пор.
В советское время насаждения бархата амурского были
созданы в Прибалтике, Белоруссии, Украине и Кавказе.
На севере европейской части России культура его доходит до широты Москвы и Санкт-Петербурга.
Экология. Бархат амурский – один из древнейших
представителей древесной флоры, живой памятник третичных тургайских лесов. Несколько миллионов лет
назад эти леса покрывали территорию Европы, Сибири
и Восточной Азии. В настоящее время Phellodendron
amurense кроме территории Дальнего Востока России
встречается только в горных лесах Северного Китая
и Северной Кореи.
В пределах своего природного ареала бархат амурский встречается по долинам рек (главным образом
на песчаных островах и гривах) и на горных, преимущественно пологих склонах. В северной части ареала
он приурочен к хорошо дренированным долинам рек
и надпойменным террасам, где развиты мощные и богатые перегноем почвы.
Бархат амурский – крупногабаритное дерево высотой до 30 м, диаметр ствола более 1 м, доживает до
300 лет, цветение и плодоношение – с 15-20 лет. Корневая система развитая, стержневая, глубокого залегания.
Дерево интенсивно растет в первые два года жизни (до
1,5 м ежегодно). Весеннее начало вегетации позднее

67

(к концу мая, началу июня), что предохраняет растение от заморозков, но фаза цветения наступает быстро
(июнь-июль) и протекает интенсивно (8-10 дней).
Взрослые деревья устойчивы к морозу, загазованности воздуха и сильному ветру и слабо устойчивы
к засухе, но молодые деревья в неблагоприятных условиях угнетены, имеют кустарниковидную форму и не
плодоносят. Продвижению этого растения на север препятствуют климатические условия: низкие температуры
воздуха и почвы, неустойчивый режим увлажнения, недостаточное количество солнечной радиации.
В центральной части ареала бархат амурский имеет более широкую экологическую амплитуду. Здесь
он встречается не только в поймах рек и надпойменных террасах, но и на пологих склонах предгорий всех
экспозиций, поднимаясь на юге в горы на высоту до
500 м над уровнем моря. В северной части своего ареала он встречается только в поймах крупных рек.
Бархат амурский — светолюбивый вид, но в молодом возрасте может довольствоваться значительно
меньшим количеством света.
Ресурсы. Бархат амурский относится к числу охраняемых растений. В Амурской области он включен
в Красную книгу и его рубка ограничена. В Приморском и Хабаровского краях разрешена рубка только перестойных деревьев с диаметром ствола более 40 см.
Одно старое перестойное дерево может дать до 20-30 кг
сухого луба. Данные инвентаризации бархата амурского
свидетельствуют о наличии огромных природных запасов этого растения.
Анализ данных о перестойных деревьях бархата
амурского, имеющих диаметр ствола более 40 см, в лесхозах (леспромхозах) Дальнего Востока свидетельствует о том, что наибольшее их число и количество стволов
на единицу площади приходится на западный склон
Сихотэ-Алиня (от места слияния р. Уссурки с р. Арсеньевкой до р. Амура). Наибольшая концентрация перестойных деревьев была выявлена в Хабаровском крае.
Другой район высокой концентрации перестойных деревьев, но значительно уступающий первому — южная
оконечность Сихотэ-Алиня. Такое неравномерное распределение перестойных деревьев можно объяснить
тем, что в более обжитых районах (юг Приморья, долина р. Большой Уссурки и Амура) они давно уже вырублены. Перестойные деревья бархата амурского сохранились лишь там, где лесозаготовки еще только начинаются. По расчетным данным, составленным на основе
материалов инвентаризации на Дальнем Востоке можно
ежегодно, за счет перестойных деревьев, заготавливать
не менее 30-40 т воздушно-сухого луба бархата амурского без опасности сокращения его сырьевой базы.
Кроме луба, у бархата амурского могут использоваться листья в качестве сырья для медицинской промышленности и плоды. Заготовка листьев и плодов возможна одновременно с заготовкой луба с перестойных
деревьев в объеме не менее 100 тонн воздушно-сухих
листьев и не менее 10 тонн плодов бархата.
Возделывание. Для культуры бархата амурского
предпочтительны рыхлые плодородные суглинистые
почвы, хорошо дренированные и хорошо увлажнен-

ные, условия хорошей освещенности. Рекомендуется
семенной способ размножения, так как сеянцы лучше
адаптируются к местным условиям, чем саженцы. Одно
дерево образует за сезон около 10 кг плодов, которые
остаются на дереве до середины зимы, но поедаются
птицами. Масса 1000 семян около 12 г. Норма высева
семян – 2 г/п.м узкострочного посева, выход сеянцев –
27-30 шт./п.м.
Весенний посев предполагает предварительную
стратификацию семян в течение 3-х месяцев (во влажном песке при температуре +2+4°С). Семена прорастают на следующий год.
Саженцы до 6-летнего возраста хорошо переносят
пересадку (весной до начала сокодвижения или осенью
до наступления отрицательных температур). Интервал
между деревьями не меньше 5 м. Уход за саженцами
и сеянцами: регулярный полив, рыхление (на глубину
20-30 см) и мульчирование почвы на участке, не допуская уплотнения и переувлажнения почвы. Санитарная
обрезка проводится весной (сухие и поврежденные ветви). Формирующую обрезку кроны осуществляют только в молодом возрасте, пока не сформируется ровный
и неразветвленный (до 1,5-2 м) штамб, для взрослых
деревьев обрезка не рекомендуется.
Молодые пересаженные саженцы и сеянцы нуждаются в укрытии на зиму: приствольный круг закрывают
опавшей листвой, а само растение обматывают мешковиной в несколько слоев. Подобную защитную процедуру следует проводить первые 2-3 года жизни растения
и после пересадки.
Химический состав. В листьях, цветках, плодах
содержатся моно- и сесквитерпеноиды: - (2Е,6Z)-фарнезол; (Z)-β-оцимен, (Z,Z)-фарнезол, (Е)-β-оцимен,
(Е)-неролидол, (Е,Е)-α-фарнезен, (Е,Е)-фарнезол, 2-метил-6-метиленокта-1,7-диен-3-ол,
2-метил-6-метиленокта-1,7-диен-3-он, n-цимен, α-бизаболен, α-гумулен,
α-кадинен, α-калакорен, α-копаен, α-кубебен, α-мууролен, α-пинен, α-туйен, α-фелландрен, α-эудесмол,
β-кариофиллен, β-кубебен, β-пинен, β-фелландрен,
β-цедрен, β-элемен, β-элемол, β-эудесмол, γ-кадинен,
γ-эудесмол; δ-кадинен, алло-аромадендрен, аромадендрен, бициклогермакрен, борнилацетат, геранилацетат,
гераниол, гермакрен D, глобулол, ипсдиенол, кадина4,1(10)-диен-7β-ол, кадина-4,1(15)-диен-8β-ол, камфен,
карен, кариофилла-4(14),8(15)-диен-5α-ол, кариофилленолы I и II, криптон, кубебол, лавандулол,лимонен,
лонгифолен, мирцен, мирценол, нерилацетат, оксид
кариофиллена, периллен, сабинен, сальвиал-4(14)-ен1-он, спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, ториленол, транс-n-мент-2-ен-1-ол, транс-каламенен, трициклен, цитронеллилацетат, цитронеллол, эпи-α-кадинол,
эпи-α-мууролол. Лимоноиды: в коре, плодах, семенах
- лимонин; в корнях, коре, семенах - обакунон; в корнях
- обакулактон; в коре - шигулимонин А, 12α-гидроксилимонин, калодендролид, номилин; в ветвях - калодендрозид; в семенах - 17-β-D-глюкопиранозид лимонина,
17-β-D-глюкопиранозид обакунона. Фенолы и их производные: в надземной части - сирингин, анисовый альдегид. Фенолкарбоновые кислоты и их производные:
в коре, листьях — феруловая кислота; в коре - 6-О-феру-

68

лоил-3-О-метил-L-манноно-γ-лактон (амуренлактон А);
в листьях - n-гидроксибензойная кислота, метилпарабен, метил-n-анисат, (2R)-3-фениллактат натрия, метилкофеоат, метилгидроксибензоат. Флавоноиды: в коре,
листьях, цветках, плодах - ди­осмин; в листьях - кверцетин, 3-О-β-D-глюкозид кверцетина, 3-О-β-D-галактозид
кверцетина, кемпферол, 3-О-β-D-глюкозид кемпферола,
3-О-β-D-галактозид кемпферола, фелламурин, амуренсин, фелламуретин, феллодендрозид, феллавин до 5 %,
феллатин, феллозид, дигидрофеллозид, норикаризид,
норикаризид-1, 7,4’-диглюкозид флавапренина, гександрозид Е. Стероиды: в коре - β-ситостерин, γ-ситостерин, 7-дегидростигмастерин, кампестерин. Тритерпеноиды: в листьях - лупенон. Алкалоиды и другие азотсодержащие соединения: в корнях, древесине, ветвях,
листьях, плодах - берберин до 0,83 %; в корнях, коре,
плодах - ятроррицин, пальматин; в корнях, коре - феллодендрин, кандицин, магнофлорин; в коре - кандиен,
γ-фагарин, оксиберберин, кантин-6-он, 4-метокси-N-метил-2-хинолон, оксипальматин, 6-0-ферулоил-3-метокси-2,4,6-тригидроксикапроиламин (амуренамид А),
гуанидин. Бензол и его производные: в листьях - n-гидроксибензальдегид, n-гидроксибензойная кислота.
Кумарины: в листьях - умбеллиферон, эскулетин, скополетин, скопарон, скиммин, ксантилетин, деметилсуберозин, 7-гидрокси-6-(2-гидрокси-3-метил-3-бутенил)
кумарин, феллоденолы А, F, G, Н. Производные фурана:
в листьях - 2-ацетил-5-метоксифуран, 5-(3-фуранил)-2метилпент-1-ен-3-ол. Высшие алифатические углеводороды, спирты и кетоны: в листьях, цветках, плодах —
нонадекан, эйкозап, генэйкозан, докозан, трикозан, тетракозан, пентакозан, гексакозан, гептакозан, октакозан,
нонакозан, ундекан-2-ол, ундекан-2-он, тридекан-2-он;
в цветках и плодах: декан-2-он. Жирные кислоты: (E)гекс-3-енил-н-бутират, (Z)-гекс-3-енил-н-бутират и их
производные выделены из листьев, цветков и плодов.
Установлено содержание дубильных веществ - до 18 %.
Выделены витамины С и Р.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
Фармакопейной статьей ВФС 42-1972-90 «Лист бархата», Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Phellodendri Cortex».
Фармакологические свойства. Содержание изохинолиновых алкалоидов, в частности берберина,
преимущественно содержащегося в лубе дерева, обусловливает желчегонное действие бархата амурского.
Из листьев двух видов: бархата амурского и б. Лаваля
разработан лекарственный препарат Флакозид, обладающий широким спектром противовирусного и гепатопротекторного действия. Обладает стимулирующим
действием на Т-зависимый иммунный ответ.
Применение в медицине. Флакозид применяют
при хронических диффузных заболеваниях печени и патологии желчевыводящих путей, при вирусных гепатитах А и В, первичных и рецидивирующих формах простого герпеса экстрагенитальной и генитальной локализации, опоясывающем лишае, ветряной оспе и кори.

|*БЕДРЕНЕЦ КАМНЕЛОМКА*
Описание. Многолетник, поликарпик, 15-80 см
высотой, с вертикальным или косым корневищем, с неутолщённым стержневым корнем. Всё растение обычно сероватое от опушения из мелких волосков. Стебли одиночные, прямые, 2-7 мм в диаметре, ветвистые в верхней части, плотные, тонкобороздчатые,
опушённые по всей длине короткими волосками или
реже голые, при основании покрыты волокнистыми
остатками черешков отмерших листьев. Прикорневые
листья многочисленные, с длинными черешками. Черешки с редким опушением, в сечении желобовидные
или почти треугольные, плотные или с небольшой
полостью в центральной части, с глубокой выемкой
или почти плоские с адаксиальной стороны, с периферическими проводящими пучками. Пластинки прикорневых листьев в очертании ланцетные, перистые,
опушённые с обеих сторон, 5-15 см длиной, 2,5-7 см
шириной, их первичные сегменты крупнозубчатые,
округлые или яйцевидные, 15-35 мм длиной, 10-35 мм
шириной, тупые, при основании прямые или закруглённые; сидячие, реже на коротких черешочках; конечный листочек трёхлопастной или трёхраздельный.
Стеблевые листья немногочисленные, быстро
уменьшающиеся. Пластинки средних листьев удлинённой части побега опушённые, короткочерешковые,
перистые или дважды рассечённые с линейно-ланцетными или линейными сегментами, линейными
листочками, прикреплёнными к стеблю посредством
узких, не вздутых, опушённых, по краям заворачивающихся влагалищ; верхние листья небольшие, трёхрассечённые с короткими линейными сегментами и расширенным основанием; самые верхние – с редуцированной пластинкой и хорошо развитым влагалищным
основанием, самые верхние имеют вид почти безлистного влагалища — в виде удлинённых влагалищ с едва
развитой пластинкой или вовсе без неё.
Цветки обоеполые, актиноморфные, собранные
в сложные зонтики. Зонтики по нескольку на цветоносном побеге, щитковидные или полушаровидные,
5-8 см в диаметре, без оберток, 8-25 (30) голыми лу-

чами. Зонтички 12-15 мм в диаметре, с 10-15 цветами,
с голыми цветоножками, без обёрточек. Зубцы чашечки не выражены. Лепестки в числе 5, белые, редко розоватые, опушённые со спинки или голые, в очертании
широкояйцевидные, на верхушке выемчатые, с долей,
отогнутой внутрь, 1-1,5 мм длиной, краевые лепестки
не увеличенные. Подстолбия короткоконические. Стилодии отогнутые на спинную сторону мерикарпиев,
0,5-2 мм длиной.
Плоды 2-3 мм длиной, 1-1,5 мм шириной, тёмно-коричневые; состоящие из 2 односемянных мерикарпиев, не всегда легко отделяющихся друг от друга. Карпофор двураздельный. Мерикарпии немного
сплюснутые с боков, эллиптические, округло-яйцевидные или яйцевидные, голые или очень коротко волосистые. Рёбра мерикарпиев слабозаметные, прямые,
краевые равны спинным, все нитевидные, тупые. Экзокарп из мелких клеток, слегка расширенных в тангентальном направлении. Комиссура широкая. Мезокарп из тонкостенных нелигнифицированных клеток.
Ложбиночные секреторные канальцы по 2-5; на комиссуральной стороне 4-6 канальцев, рёберные в зрелых
плодах мелкие. Эндосперм длиной 2,06 мм, почти
полностью занимающий пространство внутри семени,
с комиссуральной стороны плоский или немного вогнутый.
Диплоидный набор хромосом 2n=18, 20, 36, 40.
В Курганской, Новосибирской областях и на Алтае
2n=40; в Красноярском крае – 36.
Полиморфный вид. Цветёт с середины июня
вплоть до конца сентября. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Лекарственное и пищевое растение. Молодые листья иногда используют в пищу, а плоды служат заменителем аниса.
Ареал. Бедренец камнеломковый распространён
во многих районах Европы и Азии.
В России встречается в европейской части – от
Калининграда до Урала, на Северном Кавказе, в Сибири. На Дальнем Востоке (Хабаровский, Приморский

70

край) считается заносным.
Вне России произрастает в Украине, Закавказье,
Средней Азии, Юго-Западной Азии, Скандинавии,
Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье.
Экология. Бедренец камнеломка растет преимущественно по суходольным разнотравным лугам,
залежам, светлым лесам, опушкам, лесным полянам,
обочинам дорог и по берегам рек в составе лугового разнотравья.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины в сырье бедренца определена в 10-15 тонн сухих корневищ
с корнями.
Фитоценотический оптимум бедренца находится
в лесном поясе на разнотравных лугах. В этих условиях бедренец камнеломка проявляет себя как социально
активный вид, ее обилие достигает 40-50 % проективного покрытия.
Наиболее продуктивные фрагменты ценокомплекса сосредоточены в лесном поясе: масса корневищ
с корнями на злаково-разнотравных приречных лугах
достигает 0,6-0,9 т/га: здесь отмечены высокие значения численности (13-17 экз./м²) и мощности (высота – 100-120 см, воздушно-сухой вес корневищ – 4-5 г).
В северо-западных регионах масса листьев (сухой вес)
составляет 30-108 г/м². С возрастом у растения уменьшается относительная масса листьев и увеличивается
относительная масса корней (до возраста растения
5-10 лет).
В промышленных масштабах возможна заготовка корневищ с корнями бедренца камнеломки в Европейской части России (Республика Коми, Псковская,
Тверская, Ярославская, Кировская области) и в Западной Сибири.
Рекомендуется следующий режим эксплуатации
зарослей: 1-кратное полное изъятие для корневищ
с корнями бедренца камнеломки с перерывом в заготовках в 5-7 лет. При этом для семенного возобновления необходимом оставлять не менее 10 % растений
на 1 м².
Необходимое сырье бедренца также можно будет
получать путем возделывания. В связи с этим весьма
актуально выявление в пределах природного ареала
бедренца лучших форм и популяций этого растения по
содержанию основных действующих веществ (кумарины, сапонины), нужных для создания ее плантаций.
Заготавливают бедренец весной в фазе розетки
или осенью в фазе плодоношения, выкапывая корневища с корнями. Сушат сырье на чердаках или под навесами, разложив слоем толщиной не более 5-7 см на
ткани или бумаге. У высохшего сырья корни должны
ломаться, а не сгибаться.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежие корни бедренца под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках
с вентиляцией, так как в этом случае большая часть
влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не
происходит ферментирования и выгорания сырья.
Из-за усиления антропогенного воздействия бе-

дренец включен в Красную книгу города Севастополя
(2003).
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся моно- и сесквитерпеноиды (β-пинен, лимонен, (Е)-β-оцимен, β-кариофиллен, транс-α-бергамотен, (Z)-β-фарнезен, α-гумулен, гермакрен D, β-селинен, бициклогермакрен, β-бизаболен, β-сесквифелландрен, оксид кариофиллена, (Z)-мироксид, транс-вербенол, элемол, ar-турмерол, α-акоренол, (Е)-сесквилавандулол, α-кадинол, α-бизаболол); флавоноиды (рутин, изокверцитрин, кемпферол-3-О-рутинозид, кемпферол); алифатические альдегиды (деканаль); эфирное
масло (до 0,2 %), в составе которого идентифицированы (п-анисальдегид, анетол, 2-этил-4,5-диметилфенол,
ацетанисол, анискетон, метил o-кумарат, туйпсадиен, 4,11-селинадиен, 1-(2-гидрокси-4-метоксифенил)
пропан-1-он, 4-метоксицинамальдегид, диллапиол,
l-каламенен, β-селинени, псевдоизоэвгенол, теллунгианин G); витамин С; фенилпропаноиды (тиглат эпоксиизоэвгенола, α-метилбутират эпоксиэвгенола, тиглат
4-(11,21-эпоксипропил)фенола); кумарины (до 0,17 %);
жирные кислоты и их производные (гексадекановая,
петрозелиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, γ-декалактон).
В корнях содержатся моно- и сесквитерпеноиды
(прегейерин, α-бизаболол, саксазулен, α-пинен, β-пинен, мирцен, α-фелландрен, элимонен, γ-терпинен,
цимен, сабинен); терпеноиды (1,5-диметилциклодекатриен-1,5,7, α-бизаболол, саксазулен); полиацетиленовые соединения (тридецен-2-диин-4,6-ол-8-он-10);
фенилпропаноиды (изоэвгенол, псевдоэвгенол, тиглат
эпоксиизоэвгенола, α-метилбутират эпоксиизоэвгенола, тиглат 4-(11,21-эпоксипропил) фенола; кумарины до
0,42 % (пимпинеллин, изопимпинеллин, изобергаптен, сфондин, умбеллиферон, бергаптен, пеуцеданин,
ксантотоксин, императорин); ароматические соединения (пропилбензол); эфирное масло до 0,7 %; углеводы (умбеллифероза).
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Наличие сапонинов, эфирного масла и дубильных веществ является
показанием к применению препаратов бедренца в качестве отхаркивающего, бронхолитического и потогонного средства при простудных заболеваниях. Кумарины, флаваноиды, содержащиеся в растении обеспечивают противоопухолевовую, гипотензивную, противовоспалительную, спазмолитическую активность.
Диуретическое действие настоя бедренца позволяет
использовать его при отеках, асците, болезнях мочевыделительной системы. Спиртовая настойка листьев
или корня бедренца снимает спазмы желчных путей,
расширяет кровеносные сосуды, улучшает работу пищеварительного тракта. Бедренец камнеломка — перспективный источник для создания новых фитопрепаратов разнонаправленного действия. Эфирное масло
семян Pimpinella saxifraga обладает антиоксидантными и антибактериальными свойствами.
Применение в медицине. В качестве лекарственного растительного сырья в основном используются
корни и корневища бедренца камнеломки, реже – над-

71

земная часть: трава, соцветия и семена, из которых готовят различные (в основном, галеновые) лекарственные формы, такие как отвары, настойку, примочки,
др. Отвары являются хорошим средством при ангине,
охриплости голоса, острых респираторных заболеваниях, бронхиальной астме. В косметологии бедренец
известен как натуральное средство для избавления от
пигментных пятен. С этой целью применяют сок растения в виде примочек. За рубежом в настоящее время
активно изучаются и применяются его противоопухолевые свойства.

|*БЕЗВРЕМЕННИК ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник, осенний
клубнелуковичный эфемероид с продолговатыми клубнелуковицами длиной 3-5 см, покрытыми кожистыми,
темно-коричневыми чешуями, которые вверху вытянуты в шейку, достигающую поверхности почвы. Корневая система мочковатая. Листья в числе 4-5, реже
3-6, с замкнутыми влагалищами, которые, срастаясь,
образуют у верхушки клубнелуковицы ложный стебель
высотой до 20-30 (реже до 40-45) см.
Пластинки листьев ланцетовидные или эллиптические, длиной 18-25 см, шириной 3,5-5,0 (до 7,0) см,
на верхушке туповатые, блестящие, с цельными, слегка
волнистыми краями. Каждый цветок и зеленый ассимилирующий лист снизу окружен трубчатым влагалищем
чешуевидного листа.
Цветки крупные, обоеполые, по 1-3 на каждом растении, розово-лиловые, реже почти белые, без запаха.
Околоцветник простой, венчиковидный, с воронковидно-колокольчатым шестираздельным отгибом и длинной (до 25-40 см) цилиндрической трубкой, 0,3-0,6 см
в диаметре. Доли отгиба широкоовальные, туповатые,
реже продолговатые или ланцетовидные, заостренные,
длиной 5-6 см, шириной 1,5-2,5 см. Тычинки значительно короче долей отгиба. Столбиков 3, свободных, нитевидных. Усеченные рыльца расположены выше пыльников. В период цветения нижняя часть цветка с завязью
скрыта во влагалище чешуевидного листа и находится
под землей. Плод — трехгнездная эллипсоидальная или
ромбоидальная коробочка. Семена округлые, многочисленные, коричневые, 2-3 см в диаметре.
Цветет поздним летом и осенью, в зависимости
от высоты над уровнем моря, со второй половины августа до середины октября. Продолжительность цветения
одной популяции до 1,5 мес. В период цветения листья
вместе с нижними частями цветков еще не развиты
и скрыты в земле. Листья развиваются весной следующего года. На поверхности почвы листья и плоды
появляются только в феврале-мае следующего года, сразу после таяния снега. Размножение семенное и вегетативное. В предгорьях и нижнем горном поясе семена
созревают в мае, в высокогорьях — в начале или середине июля. Мирмекохор. После обсеменения надземная
часть растения отмирает. Летом (в июле-августе) растения целиком скрыты в почве, а их клубнелуковицы находятся в состоянии ростового покоя. Клубнелуковица
ежегодно замещается. Развитие монокарпического побега длится 23 месяца. Особи зацветают на 5 год после
прорастания семян.
Диплоидный набор хромосом 2n=38.
В фармацевтической промышленности используют свежие клубнелуковицы безвременника великолеп-

ного.

Другие виды. Растения из лесного пояса Абхазии
иногда выделяют в особый вид — безвременник белозевый (Colchicum liparochiadys Woron.), отличительные
признаки которого: клювовидный отросток в нижней
части клубнелуковицы и очень блестящие, как бы лакированные, чешуи. Однако чаще это растение рассматривают лишь как особую форму безвременника великолепного.
Ареал. Безвременник великолепный — кавказский субэндемик. За пределами России встречается
в Лазистане (Турция) и в Северном Иране, на Кавказе
и в Закавказье.
В России северная граница ареала проходит по
долине реки Псезуапсе в Лазаревском районе Краснодарского края; далее она идет от низовьев р. Теберда
в окрестностях Карачаевска к истокам р. Терек и его
левых притоков, далее заходит в Северную Осетию,
а затем проходит по водоразделу Главного Кавказского
хребта в Дагестан (Рутульский район). Южная граница
распространения безвременника великолепного в России совпадает с государственной границей.
В России вид встречается в Республиках Адыгея
(хр. Азиштау, плато Лагонаки), Дагестан, Ингушетия,
Кабардино-Балкария, Карачаево-Черкессия (долины
рек Гончахира, Бу-Ульгена, Алибека), Северная Осетия-Алания, Чеченская республика, а также в Краснодарском крае. В Краснодарском крае встречается в Лабинском р-не; Туапсе-Адлерском р-не (поляна Шаропатина, родник Холодный на подъёме к Черкесскому пер.,
среднее течение рек Псоу и Кудепста; верховья ручья
Ореховый (басс. р. Сочи); устье р. Чвежипсе; низовья
р. Восточный Дагомыс; гг. Ачишхо и Аибга; по р. Псезуапсе, Хоста и Пслух; окр. пос. Красная поляна, окр.
пос. Монастырь, р. Западный Дагомыс, ущелье Ахцу, г.
Чугуш, оз. Кардывач, р. Шахе, р. Ажу и др.)
Вид находится под государственной и региональной охраной. Лимитирующими факторами сокращения
мест произрастания и численности вида, являются:
строительство и хозяйственное освоение территории,
сбор луковиц на лекарственное сырьё и в качестве декоративного растения.
Включен в Красную книгу РФ (2008) как вид, сокращающийся в численности.. Включён в Красные книги Республик Адыгея (2000), Дагестан (1998), Северная
Осетия-Алания (1999) и Краснодарского края (2007).
Охраняется на территории Кавказского биосферного
и Тебердинского заповедников. Успешно культивируется в 15 ботанических садах России.
Экология. Безвременник обладает довольно широкой экологической пластичностью. В западной, более

73

влажной, части ареала он встречается от нижнего горного до субальпийского пояса, на высотах от 1500 до
2500 (реже до 2800) м над уровнем моря. Здесь он растет
в мезофильных типах лиственных лесов, на вырубках,
вторичных среднегорных лугах, в парковых редколесьях у верхней границы леса, на субальпийских лугах,
в частности среди субальпийского высокотравья. В западной части ареала нижне- и среднегорные популяции
безвременника обычно изолированы от высокогорных
популяций того же вида поясом темнохвойных пихтовых лесов, где это растение встречается крайне редко.
В восточной и южной частях ареала безвременник растет в ксерофильных горно-степных сообществах, редколесьях верхнего лесного пояса и на субальпийских
лугах, на высотах 1500-3000 м над уровнем моря. Здесь
лесные и субальпийские его популяции часто контактируют друг с другом.
По всему ареалу в распространении безвременника наблюдается отчетливая очаговость. Он может быть
обильно представлен в разнообразных экотипах какого-либо района, но отсутствовать в сходных местообитаниях соседних хребтов долин.
У безвременника великолепного ежегодно весной
происходит смена клубнелуковиц, и поэтому его относят к «вегетативным малолетникам». Размножение
семенное и вегетативное. При вегетативном размножении формируются клоны-гнезда, заключающие по
3-10 (иногда даже 35) клубнелуковиц, тесно прижатых
друг к другу
Ресурсы. Основные заготовки сырья безвременника ранее велись в районах Краснодарского края. Здесь
безвременник наиболее обилен на рыхло-задерненных
высокотравных среднегорных лугах, где плотность запаса его сырых клубнелуковиц достигает 2100-7500 кг/га.
В широколиственных лесах плотность запаса клубнелуковиц составляет — 1800-3900 кг/га, в субальпийском
высокотравье — 1800-3700 кг/га, на субальпийских
лугах — 600-2600 кг/га. Общий запас сырья безвременника великолепного на Кавказе надежно обеспечивает потребности в нем химико-фармацевтической промышленности. Наивысшее содержание действующих
веществ наблюдается весной, в фазу плодоношения
и развития листьев, а также осенью, в фазу бутонизации безвременника. Содержание колхицина колеблется
от 0,02 до 0,79 %, а колхамина — от 0,047 до 0,229 %.
Цветущие и плодоносящие растения содержат относительно много колхамина и мало колхицина, а взрослые
вегетативные и старые экземпляры, напротив, содержат
мало колхамина и много колхицина.
Заготавливают безвременник великолепный во
время его цветения, в конце лета и осенью. Выкапывают
крупные (длиной 4 см и шириной около 3 см) клубнелуковицы вместе с корнями. При заготовках соблюдают
осторожность, поскольку все части растения очень ядовиты. Неповрежденные здоровые клубнелуковицы очищают от земли и обламывают находящийся сбоку побег
возобновления, не повреждая при этом нижнюю часть
клубнелуковицы. Для удаления поверхностной влаги их
раскладывают слоем толщиной 10-15 см в хорошо проветриваемом, сухом и теплом помещении. Мыть клуб-

нелуковицы и смачивать их водой нельзя, поскольку это
значительно снижает качество сырья.
Возделывание. Как высокодекоративное растение
безвременник великолепный в России введен в культуру
с 1874 года. Успешно выращивается во многих городах.
Известно много его садовых форм и сортов. Содержание колхамина и колхицина у культивируемых и дикорастущих растений практически одинаково.
Успешная культура безвременника великолепного
возможна в большинстве регионов лесной и лесостепной зон на суглинистых, хорошо аэрируемых, умеренно
увлажненных в течение всего вегетационного периода,
плодородных почвах.
Безвременник великолепный
в культуре неприхотлив, выносит частичное затенение,
но лучше растет на открытых солнечных местах.
Технология возделывания безвременника великолепного во многом сходна с технологиями возделывания
репчатого лука и чеснока. Посевом семян в открытый
грунт питомника выращивают двух- трехлетние мелкие
клубнелуковицы, являющиеся посадочным материалом
для закладки промышленных плантаций.
В питомник семена высевают в мае-июне, лучше
и дружнее всходит безвременник при посеве свежих семян, собранных и высеянных сразу после созревания.
Норма высева 2-3 г на 10 м2, глубина заделки 1-1,5 см.
При надлежащем уходе за растениями к пересадке в поле
сеянцы становятся пригодными в конце второго-третьего года вегетации. В питомнике без пересадки сеянцы
зацветают на 6-9 годы.
Однако лучше и проще создавать промышленные
плантации безвременника посадкой дочерних клубнелуковиц. Сажают клубнелуковицы сеянцев и дочерних
клубнелуковиц клона довольно густо с расстояниями
в ряду 8-10 см и междурядьями 45 см. Время посадки –
июль-август, когда надземная часть растения отмирает,
а подземная находится в состоянии ростового покоя.
Возможны ленточные посадки с междурядьями 30 см
в лентах и 60 см по колее трактора. Глубина посадки
клубнелуковиц 6-15 см в зависимости от их размеров.
В посадках до уборки на сырье безвременник
произрастает 3-4 года. Ежегодный уход за посадками
безвременника заключается в своевременных культивациях междурядий, рыхлении защитных зон и прополке сорняков в рядках. Полностью пожелтевшие листья
в июле-августе удаляют с грядок и выносят с поля.
Удаляемые с грядок сильно ядовитые листья подлежат
уничтожению, их можно использовать только на компост.
В течение вегетационного периода на посадках
безвременника проводят не менее 4-5 культиваций междурядий и 1-2 рыхлений защитных зон с прополкой сорняков в рядках.
Уборку клубнелуковиц на сырье проводят после
созревания семян и обсеменения в конце лета и осенью
3-4 года жизни. На уборке клубнелуковиц можно использовать картофеле- и лукоуборочную технику.
Выкопанные клубнелуковицы вместе с корнями
очищают от налипшей земли, осторожно укладывают
в корзины или ящики и доставляют на крытый ток или
в другое сухое, хорошо проветриваемое, теплое поме-

74

щение для просушки от поверхностной влаги. После
просушки клубнелуковиц их сортируют, отделяя мелкие от крупных. Крупные клубнелуковицы отправляют
на переработку, мелкие – используют в качестве посадочного материала.
При работе с культивируемым безвременником
следует также соблюдать осторожность из-за сильной
ядовитости всех частей растения.
Химический состав. В клубнелуковицах содержатся алкалоиды (колхицин, изоколхицин, колхамин,
колхицерин, специозамин, 3-диметилколхицин, 2- диметилколхицин, колхифолин, N-диацетил-N-формилколхицин, корнигерин, демеколцин, 2-диметилдемеколцин,
3-2-диметилдемеколцин, флавоноиды (лютеолин, апигенин, апигенин7-O-β-D-глюкозид (космоссиин), лютеолин7-O-β-D-глюкозид (цинарозид); фенолкарбоновые
кислоты (ванилиновая, коричная, п-кумаровая, кофейная, 2,5-дигидроксибензойная, 2,6-дигидроксибензойная, 4-гидроксибензойная, 3,4-дигидроксибензойная
кислоты, 4-гидроксифенилметанол; ванилин; углеводы.
В семенах содержат алкалоиды (колхицин, изоколхицин, 3-деметилколхицин и колхикозид), ненасыщенные жирные кислоты (пальмитиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-2082-83 «Клубнелуковица
безвременника свежая».
Фармакологические свойства. Среди алкалоидов
безвременника фармакологически изучены колхицин
и колхамин. Оба они обладают антимитотической активностью, задерживают рост злокачественных опухолей. Являясь кариокластическими ядами, они способны
вызывать распад ядер в различных клетках организма.
Этот эффект особенно выражен в клетках с наибольшей
интенсивностью клеточного деления: клетках опухолей, вилочковой железе, эпителии паренхиматозных
органов, тканях кроветворных органов, в которых развиваются атрофические и некротические изменения
миелоидных, лимфоидных и эритробластических элементов. За счет снижения скорости поступления лейкоцитов в область воспаления, колхамин и колхицин
оказывают сильное анестезирующее действие. Колхицин подавляет фагоцитоз кристаллов мочевой кислоты,
предотвращая их отложение в суставах.
Эти алкалоиды обладают гипотензивным действием, но угнетают дыхание, нарушают функцию желудочно-кишечного тракта, оказывая послабляющее воздействие, ухудшают аппетит, внутрижелудочное введение
вызывает анемию и лейкопению.
Из организма оба алкалоида выводятся медленно, обладают кумулятивными свойствами. Токсичность
колхицина в 7-8 раз превышает токсичность колхамина.
Применение в медицине. На основе колхамина
были разработаны 0,5 % колхаминовая (омаиновая)
мазь и таблетки колхамина (2 мг) для лечения рака

кожи, лейкоза, а также при некоторых формах рака пищевода и рака желудка.
Все препараты безвременника великолепного токсичны, и применяются только по назначению врача.

|*БЕЛЕНА ЧЕРНАЯ*
Описание. Двулетнее озимое растение, покрытое
мягким, клейким, оттопыренным пушком. Корень вертикальный, стержневой, толщиной до 2-3 см, слабоветвистый, мягкий, иногда почти губчатый, морщинистый,
с утолщенной корневой шейкой. Стебли одиночные,
высотой 20-115 см, цилиндрические, в верхней части
ветвистые, клейкие, зеленые, опушенные мягкими железистыми волосками. Листья мягкие, тусклые, темно-зеленые, снизу cветлые, сероватые, с более густым
и длинным опушением вдоль жилок и по краям. Нижние (розеточные) листья на длинных черешках, продолговато-яйцевидные или эллиптические, перисто-надрезанные; стеблевые — очерёдные, сидячие, полустеблеобъемлющие, продолговато-ланцетовидные, удлинённо-яйцевидные, длиной 3-25 см, шириной 3-10 см,
выемчато-лопастные, с треугольными лопастями. Самые верхние листья сидячие, полустеблеобъемлющие.
Растение обладает неприятным запахом.
Цветки крупные, немногочисленные, почти сидячие; собранные на верхушках стеблей и его разветвлений в густые многоцветковые облиственные односторонние завитки; в начале цветения скучены на верхушках стеблей и ветвей, после цветения — на сильно
удлиненных цветоножках. Чашечка зелёная, длиной
1,0-2,2 см, травянистая, неопадающая, кувшинчатая,
с 5-8 треугольными остисто-заостренными лопастями, железисто-волосистая (особенно в нижней части),
клейкая, при плодах твердеющая. Венчик длиной 2,05,5 см, пятилопастной, опадающий, воронковидный,
грязно-желтоватый, peже беловатый, с тёмными фиолетовыми пятнами и с сетью пурпурно-фиолетовых
жилок. Тычинок пять, пестик один с верхней завязью.
Тычинки неравные: две короче остальных трех; нити
тычинок внизу волосистые. Плод — двухгнёздная, кувшиноoбpaзнaя, многосемянная, яйцевидная коробочка
длиной 1,5-1,8 см, сверху открывающаяся крышечкой
и заключенная в разросшуюся чашечку. Семена мелкие
(длиной 1-1,5 мм), в каждой коробочке многочисленные
(до 500), немного напоминающие семена мака, буровато-серые, округлые или слегка почковидные, сплюснутые, с мелкоячеистой поверхностью. Масса 1000 семян
0,5-0,9 г.
Цветет с июня по август, семена созревают в августе-сентябре. Размножается только семенами.
Диплоидный набор хромосом 2n=34.
В медицине используют розеточные листья растений первого года жизни, собранные в конце лета-начале
осени (в августе-сентябре), или стеблевые листья второго года жизни — во время бутонизации или цветения растения.
Ареал. Белена черная — голарктический вид.
В России распространена почти по всей европейской
части России (очень редко в тундровой зоне), на Кавка-

зе, в Сибири и, как очень редкое растение, на юге Дальнего Востока.
Северная граница ареала этого растения на территории европейской части России проходит по 63°с.ш.,
от границы с Финляндией до р. Северная Двина, затем
опускается через г. Котлас до верховьев р. Вятки, снова
поднимается до 59°с.ш., проходит через Камское водохранилище, пересекает Урал в юго-восточном направлении, доходя до 57°с.ш., затем плавно поднимается
к северу, на 59°с.ш. пересекает значительную часть Западной Cибири (до 100°в.д.) и вновь опускается к югу,
проходя через верховья Нижней Тунгуски (58°с.ш.
и 108°в.д.), пересекает Лену, верховья Чаи и идет дaлee
на юго-восток, пересекает рр. Ципу, Амалат, Витим, Киренгу, Нерчу, Шилку и достигает государственной границы России на р. Аргуни (52°с.ш. и 120°в.д.). Самые
северные местонахождения белены черной — окрестности Архангельска и Воркуты. От северо-восточной
оконечности Каспийского моря ареал белены черной
продолжается до Забайкалья. Восточная граница ареала проходит в Забайкалье по Аргуни, но отдельные местонахождения известны и восточнее — в Приморском
крае, на юго-западе Хабаровского края и юго-востоке
Амурской области.
Экология. Белена черная — сорное (рудеральное)
растение. Обычна на пустырях, мусорных кучах, близ
построек, во дворах, у зимовок скота, по арыкам, на отмелях, галечниках, залежах, выгонах, у дорог; в горах
у зимовок; реже встречается на паровых полях, в садах,
на огородах и полях; в Крыму растет по окраинам виноградников. Зарослей не образует, растет рассеянно или
небольшими группами.
Ресурсы. Основные природные ресурсы белены
черной сосредоточены в европейской части России:
в Башкирии, Самарской и Воронежской областях, Краснодарском и Ставропольском краях. В Западной Сибири
можно ежегодно собирать 5-10 т листьев белены, преимущественно в южной части Томской области, a также
в лесных и лесостепных районах Алтая.
В последние годы природные запасы белены черной уменьшаются вследствие повышения культуры
земледелия и массового применения гербицидов для
борьбы с сорной растительностью. Белена черная введена в промышленную культуру в Краснодарском крае,
Крыму, Воронежской, Новосибирской областях.
При сборе розеточные листья белены срезают
ножами или серпами, а стеблевые — срывают руками.
Нельзя собирать листья, пораженные мучнистой росой,
а также влажные от дождя или росы, так как они при
сушке буреют. Сушат сырье белены в сушилках при
40°С или на чердаках с хорошей вентиляцией, разложив
тонким слоем. Сушка считается законченной, когда черешки листьев при сгибании ломаются.

76

Белена очень ядовита, поэтому при ее сборе и сушке необходимо соблюдать осторожность, не касаться руками глаз, губ, носа. После работы следует тщательно
вымыть руки. Сырье белены, как и других ядовитых
растений, относящихся к списку Б, следует хранить отдельно от остального сырья.
Возделывание. Потребность в сырье удовлетворяется, в основном, за счет сбора его на плантациях. До
80-х гг. прошлого года лучшими регионами возделывания белены считали Украину, Воронежскую область
и Краснодарский край. Распространение колорадского
жука в европейской части России свело почти на нет
возможность культуры белены в этих регионах. В настоящее время белену в России культивируют, в основном, в Новосибирской области. Возделывание белены
возможно и в других лесостепных и лесных районах,
где колорадский жук не получил широкого распространения. Белена предпочитает плодородные, дренированные слабокислые или нейтральные почвы и открытые
незатененные участки. Лучшие предшественники —
черный пар, озимые культуры, высеваемые по черному
пару или пласту многолетних трав. Почвы с повышенной кислотностью предварительно известкуют.
Подготовка почвы под белену такая же, как
и под другие мелкосеменные лекарственные культуры
и включает в себя лущение с последующей вспашкой
и внесением удобрений. В качестве основного удобрения вносят по 40 т/га компостов совместно с 4 ц/га суперфосфата либо полное минеральное удобрение (NPК)
из расчета 100-120 кг/га действующих веществ.
Посев проводят под зиму после наступления
устойчивого похолодания или ранней весной. Подзимний посев ведут сухими семенами в бороздки глубиной
1-2 см, без заделки. Норма высева 10 кг/га. Ранневесенний посев проводят семенами, предварительно стратифицированными или обработанными гиббереллином.
Норма высева семян 8 кг/га при всхожести семян не менее 60 %, глубина заделки 1-2 см, ширина междурядий
60 см. Одновременно с посевом вносят в рядки гранулированный суперфосфат из расчета 6-8 кг/га Р2О5. При
появлении сорняков возможно довсходовое внесение
гербицидов сплошного действия (глифосат). Всходы
появляются на 10-15 день.
В зависимости от условий выращивания сырье
убирают 1-2 раза за сезон, когда большая часть листьев
розетки достигает полного развития и дальнейший прирост листовых пластинок прекращается. Запаздывать
с уборкой не следует, так как развиваются грибные болезни и листья становятся не пригодными для использования. Скошенные листья нельзя оставлять в кучах
или мешках более 1 ч, так как при этом они теряют действующие вещества. Сушат белену на различных типах
сушилок при температуре 50-60°С. Выход сухого сырья
листьев 16-18 %. Сушка считается законченной, когда
черешки листьев при сгибании ломаются. Высушенные
листья очищают на решетах от пыли, сортируют и упаковывают в тюки или мешки. На двухлетних плантациях до цветения убирают прикорневые и стеблевые листья, а в период завязывания плодов — облиственные
побеги (траву). Качество сырья на плантациях второго

года жизни, как правило, ниже.
Скошенную массу доставляют к сушилкам и возможно быстрее сушат при той же температуре, что и листья, и обмолачивают. Высушенное сырье очищают от
пыли, стеблей, плодов и цветков и упаковывают. Урожайность плантации за 2 года ее использования составляет 1,5-2 т/га воздушно-сухого сырья.
На семенниках лист собирают только на первом
году жизни, площадь семенного участка – 1 % от площади товарной плантации. К уборке приступают, как
только первые коробочки достигнут фазы созревания,
урожайность семян белены – 300 кг/га.
Химический состав. Все части растения содержат алкалоиды группы атропина: гиосциамин, тропин,
1-скополамин (гиосцин), апоатропин, апогиосцин, белладонин.
В корнях обнаружены анизодамин и кускогрин.
В семенах содержатся лигнанамиды (гроссамид,
каннабизин D, каннабизин G), лигнаны (гиосциамид,
баланофорин, понгамозид); кумаринолигнаны (гиосгерин, венкатасин, клеомискозины A и B, метиловый эфир
клеоскозина А, клеомискозин А-9’-ацетат, клеомискозин В-9-ацетат); стероиды (β-ситостерол, даукостерол,
16α-ацетоксигиосциамилактол, датуралактон-4, гиосциамилактол)); производные ферулловой кислоты (24-тетракосанедиол диферулат); жирные кислоты и их эфиры (олеиновая и линолевая кислоты, 1-O-(9Z,12Z-октадекадиенол)-3-O-нонадеканоил глицерол); флавоноиды (петунозид L, баланофонин, рутин, пoнгамозид
C, понгамозид D, 3’,5-дигидрокси-3,4’,5’,6,7-пентаметоксифлавон); стероидные сапонины (гиосциамозид
B, гиосциамозид C, гиосциамозид C2,); стероидные
гликозиды (атропозид А, атропозид С, атропозид Е, петуниозид L, пиранозид N, (25R)-5α-спиростан-3β-ol3-O-β-D-глюкопиранозил-(1→3)-β-D-галактопиранозид, (25R)-5α-спиростан-3β-ol-3-O-β-D-глюкопиранозил-(1→3)-[β-D-глюкопиранозил-(1→2)]-β-D-галактопиранозид); ванильная кислота и ванилин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0060.18 «Белены черной листья»,
Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Белены черной листья»; Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Hyoscyamus niger ad
praeparationes homoeopathicas».
Фармакологические свойства. Препараты белены обладают болеутоляющим, противоастматическим
и спазмолитическим свойствами.
Применение в медицине. Из листьев белены получают беленное масло (масляный экстракт белены),
которое применяют как болеутоляющее средство при
ревматических и невралгических болях. Листья белены
входят в состав комплексных препаратов, используемых при лечении астмы.
Белена ядовита, поэтому ее препараты применяют
только по назначению врача.

|*БЕЛОКОПЫТНИК ГИБРИДНЫЙ*
Описание. Многолетнее длиннокорневищное травянистое двудомное растение. Корневище горизонтальное, длинное (до 1-1,5 м), толстое (1-2,5 см), в верхней
части слегка клубневидно утолщенное, с многочисленными придаточными корнями.
Ранней весной, до отрастания зеленых листьев, образуются генеративные побеги, высотой 20(30) - 70(80)
см; прикорневые зелёные листья развиваются в конце
или после цветения, и могут достигать в летний период
высоты до 150 (200) см.
Ассимилирующие листья вегетативных побегов
обычно очень крупные, наибольшего размера они достигают после цветения (конец июня-середина июля);
длинночерешковые, округло-сердцевидные, у основания глубоко почковидновыемчатые. Пластинка листа
60-80 (115) см длиной и шириной (ширина её равна
длине), по краю неравномерно двоякозубчатая, плотная,
кожистая, сверху — темно-зеленая, шершавая, снизу –
серо-зеленая, серо-войлочно-опушенная, с сильно вы-

ступающими жилками. Цветоносный стебель прямостоячий толстый диаметром до 2 см, паутинисто-бело-опушённый, ребристый, полый; листья на нем очередные,
чешуевидные; стебель и стеблевые листья пурпурно-розовые. Соцветие верхушечное, сложное, в начале цветения колосовидное, позднее — кистевидно-метельчатое;
терминальная и боковые оси заканчиваются корзинкой,
нижние оси нередко с 2-3 корзинками. Длина соцветия
в 2-4 раза превосходит ширину. У мужских особей соцветия в очертании яйцевидные, с тупой верхушкой,
пурпурно- или темно-фиолетовые, у женских — продолговато-эллиптические, серовато-белые; корзинки
у них мельче, чем у мужских особей. Корзинки гетерогамные, многоцветковые; все цветки корзинки трубчатые; листочки обёртки тупые, слегка паутинисто-опушённые. Корзинки мужских соцветий состоят из
тычиночных, бесполых и, изредка, краевых пестичных
цветков. У тычиночных цветков чашечка в виде хохолка
из волосков, венчик длиной 0,8-2 см, грязно-фиолето-

78

вый, трубчатый, постепенно расширяющийся в верхней
части, с 5 отогнутыми вниз зубцами. Тычинок 5; тычиночные нити свободные, пыльники сросшиеся, пестик
недоразвит. Бесполые цветки морфологически близки к вышеописанным, но мельче, с редуцированными
тычинками и пестиком. Пестичные цветки отличаются
тонкотрубчатым или воронковидным неравнозубчатым
венчиком; пестик хорошо развит, по длине равен венчику или немного выступает из него. У обоеполых цветков
пестики на верхушке шаровидно утолщённые, с короткими треугольными лопастями. Корзинки женского соцветия состоят преимущественно из пестичных цветков
и из 1-3 срединных обоеполых.
Плоды – продолговатые, слегка ребристые семянки длиной 2-3 мм, с летучкой из тонких щетинок. Цветет в (марте) апреле-начале мая; после плодоношения
(во второй половине мая-середине июня), генеративные побеги отмирают. Размножение преимущественно
вегетативное. Декоративное растение. Культивируется
и дичает, размножаясь при этом, по-видимому, исключительно вегетативно.
Диплоидный набор хромосом 2n=60.
В медицине используют листья и корни белокопытника гибридного.
Ареал. Европейско-кавказский вид. В европейской
части России северная граница ареала белокопытника
проходит от государственной границы с Финляндией
(около 62°с.ш.) севернее Петрозаводска, затем граница ареала поворачивает на юго-восток, проходит чуть
севернее Вологды, через Нижний Новгород, где резко поворачивает на юго-запад до меридиана 40°в.д.
и приблизительно вдоль этого меридиана проходит на
юг к Воронежу, Новочеркасску и далее к предгорьям
Кавказа, окаймляя их с севера, граница достигает Каспийского моря близ Махачкалы. На Кавказе произрастает во всех районах, кроме северной части Дагестана
и Ставропольского края. На западе европейской части
России белокопытник гибридный произрастает вплоть
до государственной границы. Как заносное растение
он отмечен, главным образом, восточнее своего естественного ареала, например, в Северном Прикаспии, на
Урале (Екатеринбург) и в некоторых других районах.
Нередко встречаются одичавшие популяции белокопытника вблизи населенных пунктов, старинных усадеб, в парках, на заброшенных хуторах и огородах, так
как его широко культивировали как декоративное и лекарственное растение, иногда с этой целью его разводят
и в настоящее время.
Экология. Местообитания белокопытника гибридного приурочены к поймам рек, берегам ручьев, балкам, сырым оврагам, канавам. Обычно он встречается
на песчаных и глинистых сырых почвах; предпочитает
хорошо освещенные места, но может расти и под пологом леса.
Ресурсы. Более детально изучены ресурсы белокопытника гибридного на Северном Кавказе; здесь он
широко распространен в Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Чечне, Ингушетии
и Дагестане, где можно заготавливать сотни тонн его
листьев. В Ставрополье ежегодные заготовки могут со-

ставить 350-400, в Краснодарском крае — 270-300, в Кабардино-Балкарии — 100-150, в Северной Осетии —
80-120 т. Обычно белокопытник гибридный встречается в виде зарослей. С 1 га можно собрать 2,5-3,0 т его
воздушно-сухого сырья.
Оптимальные сроки заготовки сырья белокопытника гибридного — со второй половины июня до начала
июля, так как в это время он накапливает максимальное количество фитомассы и биологически активных
соединений. Сырье собирают в сухую погоду после
высыхания росы. Срезают листовые пластинки без черешков. Собранное сырье очищают от пожелтевших,
побуревших, почерневших, загнивших листьев, а также
от земли, песка, примеси растений других видов. Сырье расстилают тонким слоем на бумаге или ткани так,
чтобы отдельные листья по возможности меньше соприкасались между собой; сушку проводят на чердаках
с хорошей вентиляцией или под навесами. Листья при
этом периодически переворачивают. Перед упаковкой
их дополнительно очищают от изменившего свой цвет
сырья и посторонних примесей.
Корневища выкапывают осенью, сушат любым
способом. Возможна сушка на солнце (на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так
как основными действующими веществами корневищ
белокопытника являются дубильные вещества и сапонины, которые стойки к воздействию температуры.
Вместе с белокопытником гибридным часто встречаются следующие растения, примесь которых в сырье
недопустима.
Белокопытник ложный (Petasites spurius (Retz.)
Reichenb.) имеет треугольно-сердцевидные листья, снизу беловойлочноопушенные; венчик обоеполых цветков
желтый, пестичных – беловатый.
Мать-и-мачеха обыкновенная (Tussilago farfara
L.) имеет более мелкие, чем у Petasites hybridus, округло-сердцевидные листья, сверху голые, снизу с белым,
мягким войлочным опушением. Цветки в одиночных
корзинках золотисто-желтого цвета.
Лопух войлочный (Arctium tomentosum Mill.) имеет яйцевидно-округлые, широкоэллиптические, цельнокрайние листья; цветет после появления листьев.
Химический состав. В листьях содержатся сесквитерпены (9-оксо-фураноремофилан, 9-оксо-фуранопетазин, петазол, петазин (2,77 мг/г), неопетазин (1,88 мг/г), изопетазин, S-петазин, нео-S-петазин,
изо-S-петазин); флавоноиды (изокверцетин, кверцетин,
астрагалин, рутин); пирролизидиновые алкалоиды (сенецифиллин, сенецифиллин-N-оксид, сенеционин, интергерримин, сенкиркин); фенолкарбоновые кислоты
(цис- и транс-изомеры хлорогеновой кислоты, неохлорогеновая, изохлорогеновая, п-кумаровая кислоты);
эфирные масла; дубильные вещества пирокатехиновой
группы (6,2 %); тритерпеновые сапонины (4,8 %); смолистые вещества (0,1 %); витамин С; макро- и микроэлементы (Mn).
В корневищах и корнях содержатся сесквитерпены
(9-гидрокси-фураноремофилан (30-37 %), фуранопетазин (16-21 %), 2-сенецио-фуранопетазол; петазола, петазин (9,37 мг/г в корневищах, 7,0 мг/г - в корнях), s-пе-

79

тазин, метакроил петазол, 3-метилтио-акроил-петазол;
изопетазол, изопетазин, изо-S-петазин, 3-дезокси-изопетазин, изобутирил-изопетазол, метакроил изопетазол); неопетазол, неопетазин (2,3 мг/г в корневищах,
2,46 мг/г - в корнях), нео-S-петазин, 3-дезокси-неопетазол), производные бензофурана: 1-(6-гидрокси-2-изопропенил-1-бензофуран-5-ил)-1-этанон)); пирролизидиновые алкалоиды (сенеционин, интегрилин, сенецифиллин, сенкиркин, туссилагин, сенеционин-N-оксид);
катехины (5,08-5,28 %); сапонины (6,73-7,6 %), эфирное масло (0,1-0,18 %), флавоноиды; смолистые вещества; инулин (около 3,5 %), холин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-1568-94 «Лист белокопытника (подбела) гибридного».
Фармакологические свойства. Сесквитерпены
белокопытника гибридного (петазол, петазин и другие
соединения) оказывают спазмолитическое действие.
Экстракт из его корневищ обладает антикоагулирующими свойствами.
Применение в медицине. Листья белокопытника
гибридного использовали для приготовления микстуры
по прописи М.Н. Здренко в качестве симптоматического
средства при анацидном гастрите.
В народной медицине используются листья белокопытника гибридного как ранозаживляющее, противокашлевое, потогонное, мочегонное, противоастматическое и противоглистное средство.

|*БЕРЁЗА ПОВИСЛАЯ*
Описание. Листопадное стройное дерево высотой до 20 м, с ажурной кроной и поникающими тонкими ветвями, с гладкой, белой, легко расслаивающейся
корой. Ствол прямой, молодые ветви повисают вниз,

что придаёт кроне берёзы очень характерный облик.
У старых деревьев кора у основания ствола с глубокими
трещинами, черно-серая. Побеги красно-коричневые,
со смолистыми бородавчатыми желёзками. Молодые

80

ветви красновато-бурые, тонкие, голые, со светлыми
выпуклыми желёзками. Листья с черешком 0,8-3 см
длиной, очередные; пластинки их длиной 3-7 см, шириной 2,5-5 см, треугольно-яйцевидные, до ромбических, с ширококлиновидным основанием, или почти
усеченные, с оттянутой острой верхушкой, по краям
двоякоострозубчатые, остропильчатые по краю (часто
с двойными зубцами), тонкокожистые, гладкие, темно-зеленые; молодые листья клейкие. Листья плотные,
со смолистыми желёзками. Почки сидячие, яйцевидно-конусовидные или продолговато-яйцевидные, длиной 4-7, толщиной 2-3 мм; слегка изогнутые, несколько
заостренные, прямые, блестящие, с восковым, обычно
клейким налетом. Цветки мелкие, невзрачные, однополые, собраны в серёжчатые повисающие соцветия
на концах веточек. Цветки собраны в мужские и женские серёжки. Мужские сережки повисающие, длиной
5-6 см, по 2-3 на концах ветвей; тычиночные цветки
в дихазиях по 3. Женские сережки цилиндрические,
длиной 2-3 см, одиночные, на коротких боковых веточках; пестичные цветки по 2-3 в пазухах трехлопастных
прицветных чешуй. Прицветные чешуйки коротковолосистые и по краю реснитчатые; боковые лопасти их широкие, несколько отклонённые книзу; средняя лопасть
более мелкая, языковидная. Чешуйки красновато-бурые
или слегка зеленоватые, по краям реснитчатые, склеенные желтоватой смолой. Завязь верхняя, двугнёздная.
Плод – продолговато-эллиптический орешек с двумя
перепончатыми крыльями, в 2-3 раза превышающими
ширину орешка. Сережка содержит около 500 орешков.
Масса 1000 орешков 0,17-0,2 г. Цветёт в конце апреля-начале мая, до распускания листьев; плодоношение
в конце августа-начале сентября. Живет 100-120 лет.
Диплоидный набор хромосом 2n=28.
В медицине используют почки, листья, уголь (продукт переработки древесины), деготь (продукт перегонки бересты) и сок березы.
Другие виды. Кроме березы повислой нормативно-технической документацией разрешено использование березы пушистой, а также березы плосколистной
и маньчжурской.
Береза пушистая – Betula рubescens Ehrh. (B.alba
L.) отличается от березы повислой более короткими, направленными вверх и в стороны ветвями, остающейся
до старости белой корой у основания ствола, опушенностью молодых побегов, более кожистыми и овально-яйцевидными листьями. В природе разные виды берез часто скрещиваются. Распространение березы пушистой
и березы повислой в общих чертах сходно, но первая
из них дальше заходит на север, достигая самой северной границы лесной зоны и, в отличие от березы повислой, отсутствует в Крыму, на Кавказе, в Тарбагатае,
Джунгарском Алатау и на Тянь-Шане.
Береза пушистая более приспособлена к суровым
климатическим условиям севера, где и доминирует, кроме того, она переносит заболоченные почвы. На сухих
почвах она обычно уступает место березе повислой.
Растет в виде примеси в разных типах леса, главным
образом по сыроватым местам — окраинам болот, берегам водоемов, а как пионерный вид — на территориях,

освободившихся от растений-конкурентов.
Береза плосколистная — Betula platyphylla Sukacz.
морфологически и экологически очень близка к березе
маньчжурской (см. ниже), от которой отличается, в основном, широко- или треугольно-яйцевидными листьями с усеченным основанием и прицветными чешуями
с длинноклиновидным основанием. Распространена
в Восточной Сибири и в Приамурье.
Северная граница ее ареала проходит вблизи
полярного круга; в Восточной Сибири — несколько
южнее, а в Лено-Колымском междуречье — севернее
Полярного круга. С запада на восток ареал этой березы простирается от правобережья Енисея и бассейна
Ангары до побережья Охотского моря. Южная граница ее ареала на Дальнем Востоке не уточнена; на юге
Хабаровского края и в Приморье ее обычно замещает
близкая и, часто смешиваемая с ней, береза маньчжурская — Betula mandshurica (Regel) Nakai. На Сахалине
и Курильских островах березу плосколистную замещает близкий вид — береза Тауша (Betula tauschii (Regel)
Koidz). В современной таксономии два последних вида
не признают.
Береза плосколистная нередко образует чистые
насаждения на больших площадях, иногда с незначительной примесью других древесных пород. Встречается в составе смешанных хвойно-широколиственных
лесов. Быстро занимает территории, освободившиеся
после пожара или рубки леса, сменяя, таким образом,
хвойные и хвойно-широколиственные породы. Благодаря своей холодостойкости проникает на север, в горах
часто поднимается до верхней границы леса. В северной и западной частях ареала береза плосколистная растет вместе с лиственницей Гмелина на марях и в других
заболоченных местообитаниях.
Береза маньчжурская — Betula mandshurica
(Regel) Nakai. Многие исследователи признают ее лишь
как подвид или разновидность березы плосколистной.
Растет в долинах рек, по склонам сопок и днищам падей, на лесных полянах и гарях. Иногда образует почти чистые насаждения, без участия других пород или
в смеси с осиной, но чаще встречается как примесь
в лиственничниках, широколиственных и смешанных
лесах. В горах поднимается почти до верхней границы лесного пояса. Произрастает в Приморье, на юге
Хабаровского края и Амурской области. На севере береза маньчжурская замещается близким видом — березой плосколистной.
Ареал. Береза повислая имеет обширный евро-сибирский тип ареала. На большей части территории
России он сплошной, с изолированными «островами»
на Кавказе. Ареал березы повислой охватывает европейскую часть России, кроме Крайнего Севера и Юга,
Урал, Западную и Восточную Сибирь. На востоке ареал
берёзы повислой доходит до Байкала, однако единичные местонахождения отмечены значительно восточнее
границы её сплошного распространения в бассейнах
рек Лены и Алдана. В горах береза поднимается до высоты 2500 м над уровнем моря. Наиболее обильна в Западной Сибири, а также в средней полосе европейской
части России, где встречается во всех областях региона.

81

За пределами России растет в Центральной и Западной Европе.
Экология. Береза повислая часто образует вторичные леса, возникающие на месте вырубленных
или сгоревших сосняков, ельников, лиственничников,
дубняков. Она быстро заселяет освободившиеся территории и господствует на них, создавая временные
группировки; в дальнейшем березу вытесняют другие,
более конкурентоспособные древесные породы. Коренные древостои береза образует лишь в лесостепных
и степных районах, особенно в Западной Сибири, где
для ландшафта лесостепной зоны очень характерны
ее прерываемые степными участками рощи, так называемые березовые колки. Часто встречается в разных
типах леса как примесь к другим древесным породам.
Растет в различных климатических условиях, от тундры
до степной зоны, на сухих и влажных песчаных, суглинистых, черноземных и каменисто-щебнистых почвах.
Светолюбива. Быстро возобновляется порослью и самосевом.
Березовые леса на Южном Урале, в территориальных границах Республики Башкортостан, среди лиственных древесных видов являются основным формирующим компонентом природного ландшафта и занимают 26,3 % лесопокрытой площади региона. Анализ
корреляционной структуры генеративных и вегетативных признаков позволил выделить две четко обособленные популяции – равнинные и горные березняки.
Кластерный анализ насаждений березы повислой по
совокупности данных признаков подтверждает наличие
на Южном Урале равнинных и горных популяций вида.
При выделении популяций березы повислой важными
диагностическими признаками генеративных и вегетативных органов являются форма семянки, длина орешка, верхняя лопасть плодовой чешуйки, длина сережки
и угол вершины листа.
Ресурсы. Ежегодно в России заготовляют свыше
100 т березовых почек. Прогноз свидетельствует о дальнейшем увеличении потребности в этом сырье. Запасы
почек составляют 0,2-2,4 т/га воздушно-сухого сырья.
Основные районы заготовок — Алтайский и Красноярский край, ряд областей европейской части России.
Наряду с березой повислой в медицине находят
применение ряд дальневосточных видов рода Betula.
Березовые леса на Дальнем Востоке по распространению находятся на втором месте после лиственничников.
По учету лесного фонда на 2012 год березняки по субъектам Дальневосточного Федерального округа занимают площадь 13688,2 тыс. га.
Березовые почки и бересту заготавливают во время рубки леса, в конце зимы или ранней весной, в начале набухания почек. Ветви, на которых имеются почки,
срезают и связывают в пучки (метлы) и в таком виде
сушат на открытом воздухе или в сушилках при температуре 25-30°С. После сушки почки обмолачивают. Молодые листья обрывают в мае-июне, пока они еще не
огрубели. Сушат в сухом, проветриваемом, защищенном от света месте, разложив тонким слоем и регулярно, несколько раз в день, перемешивая. Запасы их могут превышать 3 т/га. Запасы березовых почек, листьев

и бересты в России практически не ограничены.
Березовый сок добывают ранней весной, до распускания листьев, подсочкой — нанесением специальных
ранений на стволе дерева. Выход сока с 1 га леса 5-30 т.
Сбор пыльцы березы проводят в утренние часы.
Для этого на цветущие ветви надевают пластиковый
пакет и стучат по ним палкой. Пыльца высыпается их
«сережек» и оседает на стенках пакета. Затем пыльцу
просеивают через сито и сушат, рассыпав тонким слоем
в сухом месте.
Возделывание. Береза повислая светолюбивее
других видов. Предпочитает сухую почву, не требовательна к химическому составу. Произрастает и на бедных песчаных почвах, суглинках и на черноземе.
Для семенного размножения сбор семян проводят в конце июля-августе, когда сережки приобретают
желто-бурый цвет и легко рассыпаются при сгибании.
Качество их зависит от погодных условий во время цветения березы. Если в период цветения стоит дождливая
погода, образуется много пустых семян. Наиболее целесообразен летний посев свежесобранными семенами.
Уход за летними посевами продолжается полтора года,
а за остальными – в течение 2 лет.
На второй год сеянцы ранней весной пересаживают в школку, не требующую затенения, и часто поливают. Через год пересаживают их на постоянное место.
Они хорошо приживаются; высаженные через 2 года
и позже — приживаются хуже.
При посадке берез очень важно не заглублять корневую шейку саженца. При заглублении полностью
гибнет микориза на берёзовых корнях, а без своих сожителей-грибов берёзы существовать не могут. По той же
самой причине берёзы не переносят досыпания грунта
над корнями взрослых деревьев и повышения уровня
грунтовых вод. В первые годы после посадки саженцы
следует по необходимости поливать.
Значительную часть удобрений для берёз доставляют симбиотические грибы. Хорошо отзывается берёза на подкормку минеральными удобрениями ранней
весной, до появления листьев, и в конце весны. Желательно замульчировать приствольные круги торфом,
торфокомпостом, древесной щепой слоем 8-12 см.
Березы являются быстрорастущей породой, но
у них меньшая, чем у других пород, требовательность
к плодородию почвы. Поэтому для выращивания березовых древостоев можно использовать как относительно бедные почвы типов В2-3, так и относительно богатые типов С2-3. В этих условиях места произрастания
на начальном этапе (30-40 лет) береза по продуктивности превосходит такие древесные породы, как дуб, сосна и даже тополь. В условиях затенения или ухудшенного почвенного водно-минерального питания в кроне
березы появляются укороченные побеги (1-2 см). При
улучшении освещения и минерального питания они
способны вновь удлиняться на 10-15 см в год.
Химический состав. В почках содержатся 5-окси-7,4-диметоксифлавон (0,3 %), эфирное масло (1,5-5,3
%), в состав которого входят бетулен и бетулон; жирные
кислоты (линолевая, линоленовая кислоты) и их сложные эфиры; терпены (β-кариофиллен и его производные

82

(оксиды 14-ацетокси-β-кариофиллена, оксид β-кариофиллена, (6R)-ацетокси-β-кариофиллен, 5β,6ɑ-дигидроксикариофилла-4(14)-8(15)-диен, 5β,6ɑ-дигидроксикариофилла-3,8(15)-диен, 5β,6ɑ,8β-тригидроксикариолан); ɑ-гумулен и его производные ((6R)-ацетоксиɑ-гумулен, 6ɑ,9β-дигидрокси-ɑ-гумулен); нор-сесквитерпеновый альдегид; тритерпеноид – даммарадиенон;
тритерпеновые секо-кислоты даммаранового и тараксастанового рядов; сесквитерпеновые спирты кариофилланового и гумуланового рядов и их производные,
в том числе кумараты сесквитерпеновых спиртов кариофилланового и гумуланового рядов, эпоксиды соответствующих сексвитерпеновых спиртов); н-алканы (состава С21-С26); флавоноиды (метоксилированные флавоноиды, диметоксидигидроксифлавоны, метоксигидроксифлаваноны, флавоноидные агликоны (пиностробин,
пиноцембрин, лютеолин и др.), флавоны (лютеолин
и др.) и флаваноны (пиноцембрин, пиностробин и др.).
В листьях обнаружены бетулоретиновая кислота (в виде бутилового эфира); витамин С (до 2,8 %);
дубильные вещества (5-9 %); флавоноиды (3-дигилактозид мирицетина, гиперозид, рутин); тритерпеновые
спирты (фолиентриол и фолиентетрол); сапонины (до
3,2 %), эфирное масло (0,04-0,05 %), терпены (кариофиллен и его производные; α-гумулен и его производные), фенолкарбоновые кислоты (4-гидрокси-бензойная, фенилуксусная, бензойная, салициловая, ванилиновая, п-кумаровая, феруловая), жирные кислоты (линоленовая), тритерпеновые кислоты и их производные
(3,4-секо-4-даммара-(29),20(21)-диен-3-овая,
3,4-секо-тараксаста-4(23),20(30)-диен-3-овая,
жасминовая,
(3Z)-додецен-1,12-диовая), ацетат олеаноловой кислоты).
В коре содержится тритерпеновый спирт (бетулин
или бетуленол); фенольные гликозиды (бетулозид и гаультерин); фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая,
сиреневая, ванилиновая, оксибензойная); катехины;
лейкоантоцианы; флавоноиды; дубильные вещества;
эфирное масло; суберин; сапонины.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0005.15 «Березы листья», ФС.2.5.0006.15 «Березы почки»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Берези листя»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Березы листья», «Березы почки»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Betulae folium» (березы листья).
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в почках и листьях березы, оказывают умеренное желчегонное, мочегонное
и противовоспалительное действие. Кроме того, они
обладают антисептическими, фунгицидными, антигельминтными и антипротозойными свойствами.
Эксперименты показали, что березовый сок разрушает мочевые камни, преимущественно фосфатного
и карбонатного происхождения, но не влияет на оксалатные и мочекислые камни.
Применение в медицине. Желчегонные и антимикробные свойства березовых почек используют в комплексной терапии болезней печени. Их применяют при

болезнях органов дыхания (ларингиты, бронхиты, трахеиты) как антисептическое и отхаркивающее средство.
Противовоспалительные свойства березовых почек используют при назначении гигиенических ванн, примочек и повязок при мелких ранениях и травмах мягких
тканей. Наружно настойку березовых почек применяют для втираний при невралгических болях, миозитах,
в виде компрессов на суставы при артритах и ревматизме, а также при ссадинах, пролежнях, хронических
гнойных ранах, трофических язвах и длительно незаживающих ранах.
Настой листьев березы оказывает диуретическое действие.
Березы экстракт сухой, получаемый из листьев березы, оказывает мочегонное и противовоспалительное
действие. Он входит в состав нескольких комплексных
препаратов, в том числе, в состав гепатопротекторного
лекарственного средства Сибектан.
Основным компонентом экстракта из бересты березы является бетулин, обладающий антисептическими, антивирусными (вирус герпеса и Эпштейна-Барр),
противовоспалительными, гепатопротекторными, антиоксидантными гастропротекторными, капилляроукрепляющие и другими свойствами. На основе бетулина
разработаны биологические активные добавки.
Березовый сок — стимулирующее и общеукрепляющее средство, принимают при заболеваниях легких,
бронхитах, бронхоэктазах, туберкулезе.
Диуретическое действие березового сока и его
способность растворять камни используют в комплексной терапии мочекаменной болезни.
Деготь, получаемый из коры березы, применяют,
главным образом, в качестве антимикробного средства.
Он входит также в состав многих мазей, линиментов,
содержится в серно-дегтярном мыле; его используют
наружно при паразитарных и грибковых заболеваниях кожи, экземе, чешуйчатом лишае. Березовый деготь
входит в состав некоторых антисептических и противовоспалительных мазей (линимент бальзамический (по
Вишневскому), мазь Вилькинсона и др.).
Чага (чёрный берёзовый гриб – трутовик косотрубчатый Inonotus obliquus) применяется, в основном,
как симптоматическое средство при язвенной болезни,
гастритах, злокачественных опухолях, особенно при
раке желудка, легких и других органов в случаях, когда
не показаны лучевая терапия и хирургическое вмешательство. На начальных стадиях болезни может задержать развитие опухоли. На основе чаги производится
концентрат для приготовления раствора для приема
внутрь – Бефунгин, относящийся к общетонизирующим
средствам.

|*БЕССМЕРТНИК ПЕСЧАНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник с войлочно-шерстистым опушением. Корневища короткие, слабо ветвистые, частично одревесневающие, снаружи
тёмно-бурые, с тонкими длинными светлыми корнями,
расположенными в верхнем слое почвы. Подземная
часть растения состоит из деревянистого главного корня, заканчивающегося одревесневающими многолетними побегами (каудексами), несущими на верхушке почки возобновления. От главного корня на глубине 3-10 см
отходят боковые корни, обычно горизонтальные, несущие придаточные почки. На корневище образуется много укороченных вегетативных и несколько удлинённых
побегов, обычно несущих соцветия. Цветоносных побегов 5-10, прямостоячих или восходящих, простых, высотой 7-30 (60) см, у основания нередко древеснеющих,
с остатками отмерших листьев. Вегетативные побеги
в виде розетки с укороченными междоузлиями; междоузлия генеративных побегов более длинные.
Листья очередные, простые, цельнокрайние, на
верхушке с маленьким буроватым острием, обратнояйцевидно продолговатые, линейно-ланцетовидные или
линейные, нижние черешковые, средние и верхние сидячие, как и стебли, войлочно-белоопушённые. Корзинки почти шаровидные или широко обратнояйцевидные,
3-6 (9) мм в диаметре, по 5-30 (до 100) в компактном
или рыхлом щитке, окруженном несколькими верхушечными листьями. Листочки обёртки перепончатые,
ярко-лимонного цвета, иногда на концах ярко-оранжевые, тупые, неплотно прижатые, позднее с отогнутой
верхушкой. Обертка каждой корзинки состоит пример-

но из 145 тупых лимонно-желтых, редко оранжевых,
листочков, рыхловато расположенных в 3-6 (7) рядов.
Наружные листочки обертки широкояйцевидные или
яйцевидные; средние – узколанцетовидные, лопатчатые; внутренние — узкие, линейные; все листочки
с бурой утолщенной полоской посредине и широким
пленчатым краем. Цветоложе плоское или слегка выпуклое, мелкоямчатое. Цветков в корзинке 25-45 (50);
краевые — нитевидные, пестичные, немногочисленные
остальные — обоеполые, трубчатые. Чашечка представлена хохолком, состоящим примерно из 25 очень тонких, мягких, зазубренных волосков, равных по длине
венчику. Венчик оранжевый, из 5 лепестков, сросшихся
в трубочку. Тычинки приросли нитями к внутренней
стенке венчика. Стреловидные пыльники срастаются
и образуют трубочку, через которую проходит бахромчатый, вверху двураздельный столбик. Пыльцевые
зерна шаровидные, лимонно-желтые. Завязь нижняя,
эллиптическая, с одной семяпочкой, покрыта многочисленными головчатыми волосками. Плоды – мелкие
коричневые, светло-бурые или тёмно-бурые, продолговатые призматические семянки длиной 0,5-0,7 мм, шириной 1 мм; покрытые железками. Масса 1000 семянок
0,05-0,06 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=14, 28.
Цветет в июне-августе; плоды созревают в августе-сентябре. В отдельные годы в августе-сентябре
наблюдается вторичное цветение, особенно после срывания соцветий, при этом корзинки образуются в пазухах верхних листьев. Каждая корзинка цветёт около

85

10-15 дней; первыми зацветают центральные корзинки
соцветия. Размножается семенами и вегетативно.
Лекарственным растительным сырьем являются
цветки бессмертника песчаного.
Ареал. Западно-палеарктический вид. Его ареал
степного паннонско-сарматского типа с иррадиацией в прилегающие лесные районы Европы и Сибири.
Основная часть ареала охватывает степную и южную
часть лесной зоны центральной и Восточной Европы,
степные районы юга Западной Сибири (Омская, Новосибирская обл., Алтайский край, Хакасия). В России
северная граница бессмертника идет от берегов Балтийского моря на восток через южную часть Ленинградской, запад Новгородской, восток Псковской и юг
Тверской областей, север Московской и Владимирской
областей, юг Нижегородской области, Чувашии и Татарии, среднюю часть Башкирии (южнее Уфы) и через
южный Урал проникает в южные районы Челябинской,
Курганской, Тюменской, Омской и Новосибирской областей. Отдельные местонахождения известны в районе
Томска и по р. Ине, к югу от г. Кемерова. Отсюда граница ареала круто поворачивает на юго-запад, огибая
предгорья Салаирского кряжа и Западного Алтая, уходит на территорию Казахстана. Южная граница ареала
этого растения идет от Казахстана по берегу Каспийского моря к устью Терека. На Кавказе бессмертник
песчаный не достигает подножий Главного Кавказского хребта. Он встречается преимущественно в Ногайской степи (северные районы Дагестана и Чечни), реже
в Ставропольском крае и совсем редко в Краснодарском
крае, выходя к берегам Черного моря в районе Анапы.
За пределами описанных границ ареала изолированные
местонахождения бессмертника песчаного отмечены
возле Минусинска и в немногих других пунктах на юге
Красноярского края, в устье Олекмы и в западной части
Лено-Вилюйского водораздела.
Экология. Бессмертник песчаный — олиготроф,
ксерофит, характерное растение сухих сосновых лесов.
Обитает в основном в сосняках лишайниковых и вересковых, где водоносный горизонт располагается ниже
2 м (иногда до 5-6 м). По шкале Л.Г. Раменского при
лугово-степном (влажно-степном) увлажнении (ступень
увлажнения 51-52) бессмертник имеет покрытие 2,5-8
%, при сухостепном увлажнении (ступень увлажнения
36-56) его покрытие оценивают в 0,3-2,5 %.
Бессмертник песчаный считается индикатором сухих боров и суборей. Лишайниковые боры или боры-беломошники (Pinetum cladinosum), в которых чаще всего
произрастает бессмертник в лесной зоне, занимают повышенные участки рельефа с бедными песчаными почвами. Нередко встречается в сосняках чабрецово-лишайниковых, при сомкнутости крон 0,6-07 и при 65-70
% покрытии наземного покрова.
Бессмертник — один из пионеров закрепления
подвижных песков. В степной зоне он, вместе с немногими другими растениями, обитает на сильносмытых
почвах, известняках, песчаных дюнах.
В Крыму встречается по всему полуострову (яйлы,
степная зона, предгорья) на сухих каменистых, песчаных местах. Ресурсы в Крыму достаточны для промыш-

ленных заготовок.
В лесостепной и степной зонах бессмертник приурочен к степному типу растительности и нигде не поднимается в горнолесной и альпийский пояса. Однако,
на северо-западе европейской части России, например,
в Псковской области, он заходит в таежно-широколиственную зону и в южную подзону таежной зоны,
где типичными и, по-видимому, вторичными для него
местообитаниями являются сухие остепненные луга
и сухотравные сосновые боры. С высокими показателями обилия бессмертник встречается только в молодых
сосновых лесах, чаще всего на песках. По истечении
примерно 10 лет, когда кроны деревьев смыкаются,
световой режим становится неблагоприятным для бессмертника, его фитоценотический оптимум нарушается
и число генеративных, а затем и вегетативных побегов
уменьшается и, наконец, бессмертник полностью выпадает из травостоя. Таким образом, бессмертник участвует лишь в первых этапах сукцессионных смен, наблюдаемых после рубок и пожаров в лесонасаждениях
с преобладанием сосны на песках, и, в сущности, не
является лесным растением.
Многие растения, произрастающие вместе с Н.
arenarium, страдают от недостатка влаги, особенно в засушливые годы. На бессмертнике это почти никогда не
отражается. Он является ксерофитом, имеющим ряд
анатомо-морфологических и физиологических приспособлений к условиям недостаточного увлажнения, таких как хорошо развитая корневая система, мелколистность, войлочное опушение, повышенная концентрация
клеточного сока.
Н. arenarium — светолюбивое растение умеренного климата и хорошо чувствует себя только на открытых
местах. В лесах растет лишь на полянах, опушках, рединах; даже в лесостепи и степи встречается преимущественно на южных и восточных склонах. В основном
он растет на бедных, реже на небогатых и совсем редко — на довольно богатых, преимущественно кислых,
бедных фосфором и калием почвах. Бессмертник является концентратором цинка и меди.
По своим природным местообитаниям бессмертник песчаный может поселяться также на супесчаных,
каменистых, известняковых и даже черноземных почвах. В условиях культуры он хорошо чувствует себя
на почвах, богатых питательными веществами. Исследованиями установлено, что с увеличением содержания
фосфора в почве продуктивность бессмертника увеличивается, а с повышением калия — уменьшается. На
менее задернованных почвах бессмертник дает большее
количество сырья, чем в составе сомкнутого травостоя.
Ресурсы. Потребность здравоохранения России в сырье бессмертника песчаного составляет 200250 т в год. Основные районы заготовок ранее находились в Украине и Белоруссии, а основные запасы были
сосредоточены в Полесье (683-1148 т).
При правильном ежегодном сборе соцветий урожайность зарослей бессмертника не снижается. Однако,
поскольку при массовом сборе сырья некоторые экземпляры неизбежно повреждаются, а также для обеспечения нормального хода семенного размножения этого

86

растения, целесообразно заготовки на одних и тех же
массивах бессмертника проводить через год. Некоторые
авторы считают, что при ежегодной многолетней эксплуатации одних и тех же массивов этого растения необходимо при заготовках собирать лишь около 25 % его
сырья в каждой заросли. В пределах ареала бессмертника песчаного выявлена форма с оранжево-красными
(а не лимонно-желтыми) листочками обертки, с более
высоким содержанием флавоноидов. Она заслуживает
первоочередного введения в культуру.
Соцветия (корзинки) бессмертника заготавливают
в начале цветения. Недопустим сбор полностью раскрывшихся корзинок. Собранные соцветия рыхло складывают в тару и немедленно доставляют к месту сушки.
Для нормального семенного возобновления бессмертника необходимо оставлять нетронутыми несколько
хорошо развитых его генеративных побегов на каждые
10 м² зарослей.
Возделывание. Биологические особенности бессмертника песчаного и его природные местообитания
указывают на то, что успешная его культура возможна
на слабокислых и нейтральных почвах легкого механического состава: песчаных, супесчаных и легких суглинках с глубоким и средним уровнем залегания грунтовых вод.
Семена бессмертника, не требующие специальной предпосевной подготовки, высевают в сухом виде.
При хранении семян всхожесть уменьшается (на втором
году она составляет 67-75 %, на третьем снижается до
34-40 %).
Промышленные плантации бессмертника создают широкорядным способом, высевая с междурядьями
45 и 60 см под зиму или рано весной. Норма высева при
подзимнем посеве 2,5-3,0 кг/га, при ранневесеннем –
2,0-2,5 кг/га.
Лучший срок посева ранневесенний. Подзимний
посев требует большего (на 25 %) расхода семян. При
этом не всегда можно получить хорошие всходы вследствие заплывания почвы и размыва рядков весенними
водами.
Переходящие посевы ежегодно в начале весенних
полевых работ подкармливают полными минеральными
удобрениями в дозе (PK)30-45.
При нормальных метеоусловиях весной и достаточной влажности почвы всходы бессмертника появляются на 7-10-е сутки; через месяц растения достигают
высоты лишь 3-4 мм, поэтому необходимо особое внимание при ручной и механизированной прополке сорняков.
Продолжительность жизни бессмертника песчаного в культуре достигает 4 лет и более. В бесснежные
зимы, при сильном промерзании почвы, посевы бессмертника нередко вымерзают.
Соцветия бессмертника песчаного убирают в начале их распускания. Остатки стеблей при корзинках не
должны превышать 1 см. Всего за вегетацию проводят
2-3 сбора соцветий. Их убирают вручную совками или
машиной РМ-1,4, заменяющей до 80 сборщиков.
Собранные соцветия сушат в специальных сушилках или под навесами на рамах, обтянутых мешковиной,

рассыпав слоем 3-4 см. В течение дня соцветия осторожно ворошат и в процессе сушки следят, чтобы сырье
не пересохло и корзинки не рассыпались. Выход готовой продукции составляет около 30 % от свежесобранных соцветий.
При высокой агротехнике и благоприятных погодных условиях плантации бессмертника песчаного на
2-й 3-й год жизни дают до 1-1,5 т сухих соцветий с 1 га.
В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории РФ, включен сорт Солнечный.
Химический состав. В цветках содержатся флавоноиды (нарингенин, нарингенин-5-О-глюкозид (салипурпозид), нарингенин-7-О-глюкозид (прунин), нарингин и его агрегированная форма, кверцетин, апигенин,
апигенин-5-О-глюкозид, кемпферол, халкон изосалипурпозид); полисахариды; кумарины; высокомолекулярные спирты, флатиды (5,7-дигидроксифталид, 5-метокси-7-гидроксифталид,
5-гидрокси-7-метоксифталид); стероиды; дубильные вещества; сахара; витамины
(С, К); макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0007.15 «Бессмертника песчаного цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Бессмертника песчаного цветки».
Фармакологические свойства. Лекарственные
препараты на основе растения усиливают секрецию
желчи и увеличивают содержание в ней холатов и билирубина, повышают холатохолестериновый коэффициент, тонус желчного пузыря и способствуют оттоку
желчи. Оказывают расслабляющее действие на гладкую
мускулатуру сфинктеров желчного пузыря и желчевыводящих путей, изменяют вязкость и химический состав желчи. Стимулируя выделение желудочного сока
и замедляя эвакуаторную функцию желудка и кишечника, способствуют более качественному перевариванию
пищи. Активируют внешнесекреторную деятельность
поджелудочной железы; расширяют кровеносные сосуды кишечника. Способствуя выделению холестерина
с желчью, оказывают гипохолестеринемическое действие; обладают противовоспалительной и жаропонижающей активностью, а также антибактериальной активностью в отношении грамположительных бактерий.
Указанные свойства связывают с наличием в растении
полифенольных соединений, в частности, флавоноидов.
Применение в медицине. Препараты бессмертника в виде настоев используют главным образом при
заболеваниях печени и желчного пузыря, как спазмолитические, желчегонные, бактерицидные и противовоспалительные средства. Они усиливают желчеотделение,
изменяют состав желчи за счет увеличения содержания
холатов, увеличивают содержание билирубина и холестерина в крови, а также способствуют вымыванию
песка и мелких камней при хроническом калькулезном
холецистите. Препараты малотоксичны, однако при
длительном применении иногда вызывают застойные
явления в печени.
Препарат Фламин (сумма флавоноидов бессмертника песчаного) оказывает желчегонное, холекинети-

87

ческое, холеретическое, противовоспалительное, антибактериальное, спазмолитическое и ранозаживляющее
действие и применяется при хронических воспалительных заболеваниях печени и желчного пузыря – холециститах, гепатохолециститах и дискинезии желчевыводящих путей.
В ветеринарной практике соцветия бессмертника применяют при желтухе и простудных заболеваниях животных.

|*БОРЕЦ СЕВЕРНЫЙ*
Описание. Вертикально-корневищный травянистый поликарпик с полурозеточным цветоносным побегом, в зрелом возрасте партикулирующий. Корневая
система имеет сетчато-перфорированную структуру,
внутри корневища с корнями (особенно у цветущих
особей) образуется полость, заполненная почвой и отмершими тканями корневищ и корня. Стебель прямостоячий, ребристый, покрытый отстоящими и слегка
спутанными волосками, высотой 80-250 см. Прикорневые листья крупные, длиной до 20 см и шириной до
30 см, сердцевидной или почковидно-округлой формы,
до 2/3 или 3/4 лапчато- 5-9-раздельные на широкие, почти ромбические доли, очерёдные, плотные, кожистые.
Прикорневые листья длинночерешковые, стеблевые –
короткочерешковые, верхние – почти сидячие. С верхней стороны как прикорневые, так и стеблевые листья
покрыты очень редкими, слегка прижатыми волосками
или почти голые. На нижней стороне гуще, особенно
по жилкам, состоит из прямых, реже слегка курчавых
волосков. Верхняя сторона мягких листьев без опушения, нижняя — покрыта отстоящими, иногда курчавыми волосками, особенно по жилкам. Соцветие — верхушечная рыхлая многоцветковая кисть длиной 40-50 см,
с возрастом ветвящееся. Цветоножки с 2 прицветничками, нижние цветоножки длиннее цветков, дуговидно-повисающие. Цветки зигоморфные, с простым пятичленным околоцветником, в основном интенсивно
грязно- или серовато-фиолетовые, внутри зева почти
белые, а в Восточном Саяне — светлым или красновато-окрашенным. Чашечка венчиковидная, с высоким
(1,5-3 см), узким, конически-цилиндрическим верхним
чашелистиком в виде шлема с выдающимся носиком;
два лепестка-нектарника расположены первыми в спирали многочисленных тычинок; завязь трехпестичная.
Плоды — многосемянные трехлистовки, голые, реже —
слегка опушенные. Семена трехгранные, темно-коричневые, длиной 4 мм, шириной 2-2,5 мм, поперечно-морщинистые, с прозрачными чешуйками по морщинкам.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
Некоторые ученые считают, что это растение
должно носить первоначальное линнеевское название
Aconitum lycoctonum L., а по-русски его следует называть «борец обыкновенный». А используемые в последние десятилетия наименования Aconitum septentrionale
Koelle и A. exelsum Rchb. (борец северный, б. высокий)
являются неполными синонимами приоритетного линнеевского эпитета.
Лекарственным сырьем являются корневища
с корнями б. северного.
Другие виды. Борец белоустый (Б. белоустный) —
Aconitum leucostomum Worosch. Лекарственный препа-

рат Аллапинин создан на основе лаппаконитиновых
алкалоидов, выделенных из травы борца белоустого.
Б. белоустый, как и б. северный, — вертикально-корневищный травянистый поликарпик с полурозеточным
цветоносным побегом, в зрелом возрасте партикулирующий. Стебель высотой 50-200 см, в соцветии он
вместе с цветоножками покрыт горизонтально отстоящими железистыми волосками, в средней части — более короткими, вниз отогнутыми, а в нижней — почти
голый. Пластинки листьев крупные, длиной 8-20 см
и шириной 20-40 см, плотные, почковидно-округлые, на
4/5-9/10 лапчаторазделенные на широкие ромбические
крупнозубчатые доли в числе от 3 до 9 (11), сверху-голые, снизу, особенно на сильно выдающихся жилках,
жестко опушенные короткими согнутыми волосками.
Прикорневые листья длинночерешковые, стеблевые –
короткочерешковые, верхние – почти сидячие. Соцветие — длинная (до 40-50 см) верхушечная плотная многоцветковая (до 40 цветков) кисть, снизу иногда слабо
ветвящаяся. Цветоножки густоопушённые, с 2-мя нитевидными прицветничками, прижатые к стеблю, длиной 4-23 мм, короче цветков, отчего соцветие и кажется
плотным. Цветки зигоморфные, с простым пятичленным околоцветником, бледно- или более интенсивно окрашенные фиолетовые, реже желтоватые, в зеве
и внутри часто почти белые. Чашечка венчиковидная,
с высоким (1,5-3 см), прямым, почти цилиндрическим
верхним чашелистиком в виде шлема с вытянутым носиком и двумя парами боковых и нижних чашелистиков, при этом в зеве боковых почти всегда имеется по
белому пятну; два лепестка-нектарника с кольцеобразно
закрученными шпорцами расположены первыми в спирали многочисленных тычинок; завязь трехпестичная.
Плоды — многосемянные трехлистовки, голые
или железистоопушенные. Семена трехгранные, темно-коричневые, длиной 4 мм и шириной 2-2,5 мм, гладкие. Наиболее крупные семена образуются у растений,
выросших на открытых полянах и на южных склонах,
а также в теплые, не дождливые годы.
Диплоидное число хромосом 2n=16. Масса
1000 семян 2,9 г.
Вегетация – апрель-октябрь. Цветение – в июне-июле. Семена – в августе.
Размножается семенным путём.
Ядовито. Для медицинских целей применяют траву борца белоустого, заготовленную перед бутонизацией растения. Ареал. A. leucostomum южносибирско-северомонгольско-джунгаро-северотяньшанского типа.
В России встречается в горных системах Южной Сибири — в Кузнецком Алатау, на Алтае, в Саянах. На Алтае
он представлен по склонам хребтов Иолго, Семинского,

89

Теректинского, Холзуна и Листвяги, а также Катунского и Курайского. Л.П. Сергиевская указывает, что его
распространение много шире — от западного и относительно сниженного Колыванского хребта он охватывает
Коргонский, Бащелакский и хребты центрально-меридиональной горной оси Алтая, проникая вглубь на восток по Сумультинскому, Алтын-Ту, Тонгош и системе
Башкаус-Чулышманского нагорья.
Вне России встречается в Казахстане, Киргизии,
Монголии, КНР.
Ареал. A. septentrionale — бореально-неморальный вид, распространенный в Европе, Западной (Тюменская, Омская, Томская, Новосибирская и Кемеровская области) и Восточной Сибири (Саяны, Даурия) до
р. Лены. Представлен в высокотравных сообществах
темнохвойно-таежных и, в меньшей степени, хвойно-широколиственных формаций. В европейской части
России ареал A. septentrionale вписывается в таежную
и северную часть широколиственной лесной зоны. Наиболее далеко отстоящие местонахождения растения,
как на севере, так и на юге находятся по долинам рек,
куда оно проникает в составе крупнотравья под пологом
ели сибирской на севере и ели обыкновенной (европейской) — на юге.
Северная граница распространения проходит по
Кольскому полуострову, пересекает низовья Северной
Двины и далее к востоку по долинам рек Печоры, Колвы и Адзьвы проникает за полярный круг, но не достигает побережья океана, за исключением устья р. Кары.
Имеется указание о местонахождении б. северного на
о-ве Колгуев. Контуры южной границы распространения растворяются в северной половине подзоны широколиственных лесов, лишь в некоторых районах, преимущественно восточных, они совпадают с ее южным
рубежом.
На западе ареал охватывает Смоленскую и север
Брянской областей, но местонахождения его здесь крайне спорадичны и приурочены, главным образом, к долинам притоков р. Десны.
Южная граница б. северного проходит по Калужской, Тульской, северу Липецкой и Тамбовской областей, по верховьям р. Мокши, Засурью и в районе Жигулей пересекает р. Волгу. Южнее отмечены единичные
местонахождения в верховьях р. Медведицы (Саратовская обл.). В Заволжье граница идет по р. Сок, огибает
с юга Бугульминско-Белебеевскую возвышенность и по
левобережному бассейну р. Белой достигает водораздела с р. Урал, доходя до верховий р. Самары.
В Сибири A. septentrionale встречается в темнохвойно-таежной области, огибая границу вечной мерзлоты. Он растет во многих горных и равнинных районах,
начиная от Северного Урала и далее на юго-восток до
Ангаро-Приленского водораздела и Восточного Саяна.
Экология. Борец северный — лесной мезофит,
экологический оптимум которого соответствует сомкнутым лесам на свежих и влажных мезотрофных,
рыхлых легкосуглинистых и супесчаных бурых лесных почвах, где имеется мощная подстилка, защищающая почки возобновления от вымерзания. Но диапазон
встречаемости A. septentrionale и в европейской части,

и в Сибири шире — он может расти в условиях от суходо сыролугового увлажнения, как на бедных, так и на
довольно богатых почвах. Теневынослив.
Вегетирует с мая по октябрь, цветет в июне-июле.
Цветки опыляют длиннохоботковые насекомые, преимущественно шмели. Плоды созревают в августе-сентябре. Семенная продуктивность генеративных особей
варьирует от 200 до 70 000 семян, в среднем около
10 000. Масса 100 семян около 240 мг. Семена разносятся ветром и водой на близкие расстояния от материнских растений.
Растет по высокотравным лесным лугам, под пологом широкотравно-высокотравных лесов, по оврагам,
берегам лесных рек. В горах встречается в горно-таежном поясе, местами поднимается до предела леса, иногда — до субальпийских лугов.
В Нечерноземье б. северный встречается нечасто. Его спорадические местообитания приходятся на
субнеморальные — сосново-еловые кислично-широкотравные (Тверская обл.), широколиственно-хвойные — еловые с липой, кленом, вязом кислично-широкотравные, кислично-влажнотравно-широкотравные,
вейниково- и волосистооcоково-широкотравные (Тверская, Ярославская обл.), еловые с дубом, липой и ясенем
кислично-широкотравные, дубово-еловые широкотравные (Московская обл.) и широколиственные — липовые, липово-дубовые, вязовые широкотравные лесные сообщества, крайне ограниченно распространен
в Смоленской, на юго-западе Тверской, юге Ярославской областей и рассеянно, по склонам и тальвегам тенистых оврагов — в Брянской, на севере Московской,
в Калужской и Рязанской областях. Изредка на этой
территории б. северный встречается в широкотравно-влажнотравных травостоях черноольховой формации на древнеозерных террасах, в долинах малых рек,
оврагах. Наиболее обычными спутниками б. северного
в таких сообществах являются Aegopodium podagraria,
Milium effusum, Festuca gigantea, Ranunculus cassubicus,
Lathyrus vernus, Pulmonaria obscura, Galeobdolon luteum,
Paris quadrifolia, а также Crepis paludosa, Campanula
trachelium, Dryopteris filix-mas, Filipendula ulmaria.
В северных и восточных районах европейской части России б. северный сохранился небольшими островами в составе высокотравья северо-таежных ельников из Picea obovata, а южнее, от Северной Двины до
Урала — под пологом среднетаежных c высокотравьем
еловых лесов из Picea abies и Picea obovata с примесью пихты (Abies sibirica) и кедра (Pinus sibirica). В южно-таежной подзоне он растет в травяно-папоротниковых лесах с широкотравьем Южного Урала. В сибирской равнинной части ареала A. septentrionale — обычный компонент южно-таежных травяных кедрово-елово-пихтовых лесов на гривах, под пологом которых
и особенно на полянах развивается крупнотравье с его
участием. В травяных типах лесов б. северный сохраняется также на северо-восточной окраине распространения в Центральной Сибири, где растет под пологом
сложных вейниково-разнотравных сосняков.
В горных системах Южной Сибири б. северный
произрастает в высокотравных сообществах, характер-

90

ных для черневой тайги, включая коренные осинники
предгорий, и для некоторых травяных групп горно-таежных пихтовых, лиственничных и сосново-лиственничных лесов, а также для кедрово-пихтовых «редин»
у верхней границы горно-таежного пояса. В субальпийском высокотравье он заменяется другим видом — A.
leucostomum.
Ресурсы. В российской части ареала A.
septentrionale имеются, по крайне мере, 2 крупных
центра его ценоареала: камско-заволжско-юго-западноуральский и алтае-саянский. В каждом из них можно
выделить и более мелкие участки. В восточноевропейском фрагменте повышенное участие борца северного
отмечается не только в широколиственных лесах Южного Урала, но и в более северных равнинных, расположенных на Камско-Печорском водоразделе предуральских неморальнотравных южно-таежных и подтаежных лесах, а также неморальнотравных формациях
горно-таежных лесов Среднего Урала. В сибирской
части ценоареала можно вычленить следующие фрагменты, где концентрируются массовые ценопопуляции
A. septentrionale: горные пояса черневой тайги и высокотравных горно-таежных лесов Салаира и Кузнецкого
Алатау, Западно-Алтайского, Северо-Восточно-Алтайского и Западно-Восточно-Саянского районов.
В пределах европейского участка ценоареала б. северного разведанные эксплуатационные запасы сырья
на западном макросклоне Южного Урала, в бассейнах
рек Белой и Ика (в 9 районах Башкортостана и в 2 — Челябинской области), составляют 1240 т воздушно-сухих
корневищ с корнями, а его возможный ежегодный объем заготовок — около 40 т.
По нашим данным, на северо-востоке Горного
Алтая, в бассейне р. Маймы (правобережный приток
р. Катуни), на территории одного лишь Майминского
района Республики Алтай, где популяции в большинстве случаев характеризуются высокой жизненностью,
разведанный эксплуатационный запас сырья б. северного составляет 15-20 т. Проводившиеся методические
исследования ресурсов борца северного на западном
и восточном склонах Бащелакского хребта (Алтайский
край) с последующей выборочной инвентаризацией показали, что только в двух кварталах Большебащелакского лесничества биологический запас сухих корневищ
с корнями составил 4,8±1,2 т, а в одном квартале Солонешенского — 1,1±0,1 т. Высокий ресурсный потенциал
растения, отличающегося здесь низкой жизненностью
и плотностью запаса из-за угнетенной продуктивности
ценопопуляций в сомкнутых осочково-редкотравных
пихтарниках, складывается за счет изобилия площадей
его фитоценокомплекса. По прогнозной оценке, сырьевая база A. septentrionale на Алтае составляет сотни
тонн, однако она уступает Южному Уралу по эксплуатационным возможностям из-за повышенной трудоемкости сбора сырья в связи с труднодоступностью запасов.
Менее трудоемки заготовки сырья A. septentrionale
в Салаире и на западном макросклоне Кузнецкого Алатау, где распространена черневая тайга, а местами —
березово-сосновые высокотравные леса. В целом же
высокотравная формация с заметным участием б. се-

верного в той или иной мере присутствует в Кузнецком
Алатау по всему таежному поясу, включая парковые лиственничники на восточном склоне и в нижней части
субальпийского пояса.
В Нечерноземной полосе России фитоценотическая роль A. septentrionale в формациях его фитоценокомплекса ниже средних оценок, ресурсный потенциал
предельно низок и не подлежит промысловой эксплуатации.
Продуктивность ценопопуляций б. северного неодинакова в разных формациях растительности и в разных частях его ценоареала. В то же время в каждом районе и в целом по ценоареалу показатели плотности запасов его воздушно-сухого сырья можно дифференцировать на три категории, представленные почти во всех
районах, где проведены исследования ресурсов. Они
соответствуют условным балловым характеристикам:
высокая — >50, средняя — 49-20 и низкая — <20 кг/га.
Исключение составляют ценопопуляции из Нечерноземья, не относящегося к ценоареалу, где уровни ресурсных параметров соответствуют самым низким — следовым (2 кг/га и менее) величинам.
Величины плотности запасов сырья в разных
группах высокотравных формаций фитоценокомплекса
A. septentrionale могут служить одновременно показателями промысловой перспективности как самих лесных формаций с его ценопопуляциями, так и районов,
где проводились ресурсные исследования. Наиболее
высокими и повышенными величинами плотности запаса сырья отличается большинство ценопопуляций A.
septentrionale в черневотаежных высокотравных сообществах на северо-востоке Алтая (в Алтае-Саянском
регионе в целом), а также в липовых, кленовых и вязовых лесах на Южном Урале. Этот уровень отмечен также в послелесном высокотравье на вырубках ельников
в Архангельской области. Средние (умеренные) величины плотности характеризуют ценопопуляции борца во
многих формациях со смешанным характером травостоев, где высокотравные элементы в разных пропорциях
чередуются с мощными папоротниковыми синузиями,
неморальнотравьем или подавляются влажнотравными
видами. Низкая плотность сырьевых запасов зарегистрирована во всех районах, кроме Северо-Восточного
Алтая (возможно, из-за неполноты охвата модельных
ценопопуляций); минимальная характерна только для
сильно сомкнутых длин-нохвостноосоковых пихтарников, разнотравных лиственничников и сосняков, включая их производные, а также для избыточно-увлажненных влажнотравных долинных березняков с пихтой.
На Северном Урале обычен в пихтовых лесах и на
субальпийских лугах. В Республике Коми распространен повсеместно, особенно часто в приречных лесах.
Базовый возрастной спектр A. septentrionale в таежной зоне Республики Коми нормальный (молодой),
полночленный, двувершинный с доминированием виргинильных (33,7 %), молодых генеративных (20,5 %).
Индекс восстановления и замещения больше единицы (Iв =1,49; Iз=1,43), что свидетельствует в целом об
устойчивости ценопопуляций.
Полученные закономерности позволяют сделать

91

вывод о предпочтительной организации заготовки сырья A. septentrionale в условиях равнинной части его
ареала в Республике Коми.
Была изучена возможность использования материалов спектрозональных спутниковых изображений
Landsat в оценке распределения и обилия A. septentrionale
на территории предгорной и горной части бассейна р.
Кожим (Приполярный Урал). В изученных ценопопуляциях общая плотность запаса сырья надземной сухой
фитомассы варьировала в пределах от 27,4±4,7 г/м2 (ценопопуляции, произрастающие в ивняковых зарослях
(ивняк аконитовый)) до 216,8±46,9 г/м2 (ивняк аконитово - разнотравный среди лиственничника). Общий
запас надземной фитомассы на модельной территории
(2,8 тыс. км²) при 1 %-ом уровне варьирования оценен
в 33,2 т.
Оборот заготовок A. septentrionale составляет около 20 лет. В природоохранных целях рекомендуется
заготавливать сырье в фазу плодоношения, после обсеменения растений, оставляя нетронутыми вегетативные
особи и несколько генеративных растений на участках
в 100-200 м2.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежие корневища борца под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках
с вентиляцией, так как в этом случае большая часть
влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не
происходит ферментирования и загнивания сырья.
Растение ядовито, и нужно придерживаться мер
безопасности при заготовке – инструктаж заготовителей, работа в соответствующей одежде, не допускать
попадания растения в пищу животным и человеку, сушить и хранить сырье отдельно от других видов.
Возделывание. Результаты интродукции б. северного показали возможность разведения его в культуре
путем посева семян. Прорастание затрудненное, но при
посеве свежесобранными семенами всходы появляются ближайшей весной. Семена сохраняют всхожесть до
1,5 года.
На 3-й год растение вступает в генеративный период. Вегетирует с середины апреля по август-сентябрь,
цветет в начале июня. Вегетативный способ размножения растению не свойствен, но в процессе распада старых частей корневища иногда возникают самостоятельно живущие разновозрастные особи — партикулы.
Химический состав. В подземной части (корневища с корнями) содержатся 2,4-4,9 % алкалоидов
(лаппаконитин (0,38 %), ангидроликаконитин, ранаконитин, мезаконитин, эксцельзин, аксин, аксинотин, циноктонин, септентрионалин, дезацетиллаппаконитин,
лаппаконин, сепаконин и др.); органическая кислота
(трансаконитовая); сапонины; кумарины; дубильные
вещества.
В надземной части (траве) содержатся проазулены, алкалоиды до 0,5 % (лаппаконитин, аксин, аксинотин); кумарины; флавоноиды; в листьях – алкалоиды,
витамин С, в стеблях – алкалоиды, в цветках – алкалоиды (0,21-3,5 %), флавоноиды, в семенах – жирное масло

(29-34 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
Фармакопейной статьей ВФС 42-2420-94 «Корневища
с корнями борца северного».
Фармакологические свойства. Корневища с корнями используют в качестве сырья для получения дитерпенового алкалоида лаппаконитина, на основе которого производится антиаритмический препарата Аллапинин.
Растения рода борец являются ядовитыми, что
может послужить причиной тяжелых отравлений даже
в малых дозах. Отравления аконитом трудно диагностируются на этапах медицинской помощи. Токсические
свойства аконита связаны с наличием алкалоидов в его
подземных органах и незрелых семенах, которые составляют до 1,5 % от сухого веса растения.
Применение в медицине. В медицине используют
корневища с корнями борца северного. Лекарственный
препарат Аллапинин (таблетки 0,025 г), на основе бромистоводородной соли алкалоида лаппаконитина с сопутствующими алкалоидами, относится к группе антиаритмических препаратов I класса: блокирует «быстрые»
натриевые каналы мембран кардиомиоцитов, оказывает
умеренное спазмолитическое, коронарорасширяющее,
холиноблокирующее, местноанестезирующее и седативное действие.
Он замедляет скорость проведения импульсов по
предсердиям и системе Гиса-Пуркинье, не вызывая артериальной гипотензии и отрицательного инотропного
действия. Аллапинин назначают при наджелудочковой
и желудочковой экстрасистолии, пароксизмах мерцания
и трепетания предсердий, пароксизмальной наджелудочковой и желудочковой тахикардии, в том числе при
синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта, а также при аритмии на фоне инфаркта миокарда.
Аллапинин входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.

|*БОЯРЫШНИК КРОВАВО-КРАСНЫЙ*
Описание. Растения рода Боярышник (Crataegus
L.) согласно традиционной классификации по строению цветка и плода относятся к подсемейству Яблоневых (Maloideae). По новой филогенетической классификации род Crataegus был отнесен к подтрибе
Pyrinae Dumort., трибе Pyreae Burnett, подсемейству
Spiraeoideae Arn.
Деревцо высотой 2-5 м. Ствол до 10 см в диаметре,
с темно-серой трещиноватой корой. Молодые побеги
голые или с редкими волосками, в период роста зеленоватые, годичные — пурпурно-коричневые, блестящие,
многолетние — сероватые. Колючки обычно немногочисленные, длиной 3-4 (6) см, реже отсутствуют.
Листья простые черешковые с прилистниками,
располагаются на побегах очередно и в зависимости от
вида могут иметь различную форму: от ромбической до
широкояйцевидной. Листовая пластинка может быть
цельной, трехлопастной или перистораздельной, реже
цельной с зубчатым краем. Форма листьев на крупных
ростовых и укороченных генеративных побегах может различаться, поэтому при определении вида имеет
значение форма листьев с цветоносных ветвей. Листья
и побеги у некоторых видов боярышника имеют опушение, которое может редеть в течение вегетационного периода.
Двойной пятичленный актиноморфный околоцветник и вогнутый гипантий, образованный в результате
срастания оснований тычинок, лепестков и чашелистиков между собой. Пестик состоит из 1-5 плодолистиков.
Форма чашелистиков имеет диагностическое значение
при определении вида.
Чашелистиков 5; они продолговато-треугольные,
голые, цельные или с 1-2 железистыми зубцами с каждой стороны; лепестков 5; тычинок 20, с пурпурными
пыльниками; пестик с нижней завязью и 3-4 (реже 2 или
5) столбиками.
Цветет в мае-июне; плоды созревают с августа
до октября.
Плоды почти шаровидные или короткоэллиптические, шириной 0,8-1,0 см, блестящие, с сочным мезокарпом (костянковое яблоко). Экзокарп тонкий, кожистый
может иметь желтую, оранжевую, розовую, красную,
пурпурную, зеленовато-желтую, коричневую, фиолетовую или черную окраску и иногда опушение. Мезокарп также различается по цвету: желтый, зеленый или
красный. Размер плодов варьирует по видам от 7 мм до
30 мм. Косточек 3-4 (реже 2-5); с боков они ямчатые,
длиной 5-6 мм и шириной 3-4 мм. Масса 1000 семян
(«косточек») 17-26 г. По количеству (1-5) и форме косточек также определяют видовую принадлежность.
Следует отметить, что размеры листьев, цветков,

плодов боярышников секций Crataegus и Sanguineae относительно меньше, чем у большинства представителей
секции Americanae.
У европейских и азиатских видов колючки мелкие или совсем отсутствуют, в отличие от североамериканских. У многих видов европейских видов (секция
Crataegus) встречаются верхушечные олиственные колючки, которые у большинства представителей секции
Sanguinea не отмечены.
Диплоидный набор хромосом 2n=34. Существуют
таксоны рода, представляющие собой триплоды (2n=51)
и тетраплоиды (2n=68). Они часто имеют более узкое
распространение.
В медицине используются цветки и плоды боярышника.
Другие виды. По современным оценкам род
Crataegus насчитывает приблизительно 250 видов, большинство из которых (около 200) растут в Северной Америке, а остальные распространены в Старом Свете.
Некоторые морфологические признаки боярышников сильно варьируют от вида к виду. Ботанические
особенности представлены по секциям в таблице.
На территории Российской Федерации произрастает около 40 видов дикорастущих боярышников, встречающихся в восточных районах лесной, лесостепной
и степной зон европейской части, а также в Западной
и Восточной Сибири, включая Забайкалье.
Секция Sanguineae
Боярышник даурский — C. dahuriсa Коehne ex C.K.
Schneid замещает боярышник кроваво-красный в Восточной Сибири, кроме крайней западной части (в бассейне Лены, на севере почти до 65°с.ш.), и на Дальнем
Востоке (Амурская область, южная часть Хабаровского
края, в пределах бассейна Амура, изредка в бассейне
Уссури). Он встречается также на территории Монголии (в северной части) и в Северо-Восточном Китае.
Растет на сухих горных склонах в разреженных лиственных лесах, по опушкам и в зарослях кустарников,
чаще в речных долинах. От совместно встречающихся
других видов отличается ранним цветением, мелкими,
рано созревающими плодами и узкими, обычно голыми листьями.
Боярышник Максимовича (C. maximowiczii C.K.
Schneid.), произрастает в Восточной Сибири, а также
в Забайкалье, Приамурье и Приморье.
Боярышник зеленоплодный — C. chlorocarpa
Lenne et С.Koch (C. altaica (Loud.) Lange) отличается от
боярышника кроваво-красного оранжевыми плодами.
Распространен на Южном Урале, в горных районах Алтая, Джунгарского Алатау и в лесостепной зоне Западной Сибири.

94

Таблица. Морфологические признаки растений секций рода Боярышник
Секция
Признак

Crataegus

Sanguineae

Americanae

Лист

Глубоко расеченные.
Жилки в лопастях и выемках

Лопастные

Слаболопастные/Цельные.
Отсутствуют жилки, направленные в выемки между лопастями

Прилистники

Не опадают

Не опадают

Быстро опадают

Цветок

20 тычинок

20 тычинок

10-20 тычинок

Колючки:
олиственные
безлистные

Есть
1-2 см

Отсутствуют
Средней длины

Отсутствуют
6-12 см

В южной части о. Сахалин произрастает б. иозанский (C. jozana C.K. Schneid.).
В долинах рек, в нижней части горных склонов
и подлеске лиственных лесов Дальнего Востока, Камчатки и о. Сахалин произрастает б. зеленомясый (C.
chlorosarca Maxim.
Секция Pinnatifidae
В
центральной
Сибири,
Приамурье
и Приморье распространен б. перистонадрезанный (C.
pinnatifida Bunge).
Секция Crataegus
Различные виды боярышника секции Crataegus
сосредоточены в средней полосе европейской части РФ,
на Кавказе, в Краснодарском и Ставропольском крае,
в Крыму. Основным представителем этой секции является б. однопестичный. Сюда же относятся б. пятипестичный, б. отогнуточашелистиковый.
Боярышник однопестичный — C. monogyna Jacq.
отличается от других видов голыми листьями и соцветиями, прямыми столбиками и мелкими, коротко эллипсоидальными, интенсивно-красными плодами. Встречается в диком виде в горах в Крыму, на Кавказе. Широко распространен на территории России в культуре.
Боярышник отогнуточашелистиковый — C.
curvisepala Lindm. отличается от других видов узкими,
длиннозаостренными, почти равными по длине гипантию, отогнутыми при плодах чашелистиками и рано
созревающими плодами. Встречается на юго-западе,
в центре и на юге европейской части России (на восток
до Пензы), в горном Крыму (на восток до Феодосии),
на Кавказе (все районы). Растет в светлых лиственных
лесах, по опушкам и в зарослях кустарников на различных субстратах, в том числе на песках и известняках; на
Кавказе встречается преимущественно на осветленных
местах в грабово-буковых лесах, а также в зарослях кустарников на высоте до 1800 м над уровнем моря, иногда образуя почти чистые заросли.
Боярышник сглаженный — C. laevigata (Рoir.) DC.
от других видов отличается тупыми, обратнояйцевидными, 3-5-лопастными голыми листьями и мелкими
плодами; главные жилки листа направлены в сторону
верхушки. Распространен в Калининградской области.

Боярышник пятипестичный — C. pentagyna
Waldst. & Кit. ex Willd. растет на Кавказе. От среднеазиатского C. pseudomelanocarpa M. Pop. еx Pojark. отличается пурпурно-черными с сизым налетом плодами (а не
черными без сизого налета), темно-зелеными (а не светло-зелеными) листьями. Косточки у этого боярышника
с боков гладкие (а не морщинисто-бороздчатые), чашелистики широкотреугольные, с коротким остроконечием, цельнокрайные (а не треугольные, с притупленной
верхушкой), пыльники красно-фиолетовые (а не белые).
К этой же секции относят б. вееролистный (C.
rhipidophylla Gand.), б. восточный (С. orientalis Pall. ex
M. Bieb.), а также другие европейские виды (C. pallasii
Griseb.) и их гибриды.
Ареал. Боярышник кроваво-красный имеет евро-сибирский тип ареала. Западная граница его распространения проходит по Ярославской, Владимирской,
Рязанской областям, Мордовии и Пензенской области.
Северная граница идет от Ярославля через Ивановскую, Нижегородскую области, Татарстан, Кировскую
и Пермскую области; на широте Перми (58°с.ш.) она
пересекает Средний Урал. В Зауралье (за исключением местонахождения в верховьях Тавды) она проходит
южнее 60°с.ш., затем спускается к долине Иртыша,
огибает с севера Новосибирскую область и пересекает Обь в средней части Томской области. В междуречье Оби и Енисея граница ареала сдвигается к югу,
к р. Кеть, а по долине Енисея достигает почти 62°с.ш.
Далее граница боярышника кроваво-красного идет по
левобережью Подкаменной Тунгуски, пересекает Нижнюю Тунгуску в верхнем течении и поднимается на северо-восток к Лене, пересекая ее севернее устья Вилюя,
идет по правобережью Алдана, пересекая его в районе
Хандыги, и резко поворачивает на юго-запад, в районе
устья Шилки достигает государственной границы России. Изолированные местонахождения известны в Якутии — по Алдану, Вилюю и Лене (64°с.ш.). Южная граница ареала на западе проходит по долине Оки, бассейну Суры, пересекает Волгу в районе Самары; восточнее
она почти совпадает с северной границей Казахстана.
Как одичавшее растение известно в Московской, Ярославской и Владимирской областях.

95

Экология. Боярышник кроваво-красный встречается в степной, лесостепной и лесной зонах (более
обилен в лесостепной зоне). В горах поднимается до
высоты 800-1000 м над уровнем моря. Предпочитает
песчано-галечниковые аллювиальные почвы с близким
залеганием грунтовых вод, а также лугово-солончаковые, карбонатные почвы; малоустойчив к почвенное засухе. Оптимальные местообитания — поймы и террасы
рек на равнинах; в горных районах — днища речных
долин, придолинные террасы и склоны в низкогорном
поясе. В Сибири наиболее плотные заросли боярышника кроваво-красного отмечены в смешанных кустарниковых зарослях на разнотравно-злаковых лугах, сенокосах, выпасах. В Горном Алтае (за исключением его
юго-восточной части) он встречается в редкостойных
березовых, березово-лиственничных и березово-сосновых лесах, а также прирусловых кустарниковых зарослях. В нижнем Приангарье боярышник кроваво-красный приурочен, в основном, к разнотравным соснякам,
тянущимся вдоль Ангары, где также образует неплотные заросли. В Крыму – среди кустарников на полянах,
в подлеске дубовых лесов, в степи, на каменистых склонах. Во всех местообитаниях боярышник хорошо цветет почти ежегодно, но обильно плодоносит не каждый
год. На опушках, открытых лесных полянах, в долинах
рек и других местообитаниях с хорошим освещением
боярышник плодоносит ежегодно, а в затененных лесных биотопах он может практически не плодоносить.
Продолжительность цветения боярышника зависит от биологических особенностей отдельных видов
и погодных условий. Период цветения при прохладной
погоде удлиняется, а при сухой, солнечной погоде —
сокращается. Цветение у большинства видов наступает
при среднесуточной температуре воздуха 15-17°С во
второй декаде мая или в первой декаде июня (в зависимости от региона и метеоусловий). Продолжительность
цветения отдельного цветка обычно составляет 3-5 сут,
отдельного соцветия — 5-14, а куста или дерева —
6-17 сут.
Ресурсы. Потребность медицинской промышленности России составляет около 120 т плодов и 30 т цветков боярышника в год. Ее можно удовлетворить за счет
эксплуатации дикорастущих зарослей. Наибольшие
запасы сырья боярышника кроваво-красного сосредоточены в Сибири. В Новосибирской области можно
ежегодно заготавливать до 17 т плодов боярышника;
в Красноярском и Алтайском краях — от 10 до 30; в Кемеровской, Иркутской, Омской, Томской и Тюменской
областях — 2-10; в Бурятии, Читинской, Свердловской,
Челябинской и Пермской областях — до 1 т. В Новосибирской (по правому берегу Оби) и Томской областях (в среднем течении Оби, нижнем течении Томи
и особенно в притоках Чулыма и Кии), где встречаются смешанные заросли боярышника кроваво-красного
и желтого, число плодоносящих побегов достигает 9001000 на 1 га, а урожайность — 246-256 кг/га. В березовых и березово-осиновых злаково-разнотравных лесах,
на лесных рединах террас и водоразделов Оби заросли
боярышника менее плотные (100-200 плодоносящих
побегов на 1 га), а урожайность — около 180 кг/га.

В Республике Алтай боярышник кроваво-красный дает
от 20 до 80, а в отдельные годы — до 200 кг/га; урожайность цветков боярышника составляет здесь 0,200,95 кг/га.
Цветки боярышника собирают в начале цветения,
когда часть их еще не раскрылась. Собранные в конце
цветения, они осыпаются, темнеют при сушке и содержат меньше действующих веществ. В случае сбора бутонов сырье долго не сохнет и буреет. Сбор сырья следует проводить в сухую погоду. Недопустим сбор цветков,
поврежденных насекомыми. Сырье собирают в корзины
и раскладывают для сушки не позже чем через 1-2 ч после сбора. Сушат цветки, рассыпая их тонкие слоем на
бумаге или ткани, на открытом воздухе в тени, под навесами, в сараях, на чердаках с хорошей вентиляцией или
в сушилках при температуре до 40°С.
Плоды боярышника собирают со второй половины
августа до октября, после их полного созревания. Сушат в печах или сушилках на решетах при температуре 50-70°С, периодически перемешивая. После сушки
сырье провеивают для отделения плодоножек и других
примесей. Выход воздушно-сухих цветков составляет
16-20 %, плодов — 24-32 % от массы свежесобранного сырья.
Для охраны дикорастущих зарослей боярышника
необходимо при мелиоративных работах в поймах рек
сохранять его наиболее продуктивные популяции. Следует также шире вводить боярышник в культуру. Сбор
цветков и плодов боярышника необходимо проводить
аккуратно, не ломая его ветвей.
Возделывание. В связи с исключительной зимостойкостью и засухоустойчивостью, боярышник широко культивируют в южных, центральных и западных
районах европейской части России, в районах Сибири
и Дальнего Востока. Боярышник размножается семенами, корневыми отпрысками, отводками, черенками.
Качество семян зависит от вида боярышника и места их
сбора, всхожесть семян варьирует от 16 до 95 %. Для
успешного их проращивания необходима стратификация. Посев семян проводят на глубину 2-3 см, рядками,
на расстоянии 15-20 см в рядке. В природных условиях
семена проходят влажную стратификацию в лиственном опаде и прорастают на 1-2-й год. Размножение отводками: в начале лета 1-2-летние побеги пригибают,
опускают в канавки глубиной 10-12 см, закрепляют металлической скобой и засыпают почвой. Место окоренения отводка мульчируют (хвоей, опилками, перегноем).
Окоренение происходит в текущем вегетационном сезоне. Размножение корневой порослью: в конце августаначале сентября 1-2-летние окорененные побеги отделяют от горизонтального корня материнского растения,
высаживают в парник, мульчируют слоем 10-15 см на
зимний период; окореняется до 40 % побегов. Черенкование: окоренение одревесневших черенков проходит
в парнике в течение 4-х лет в условиях повышенной
влажности воздуха и почвенного субстрата. Прививка:
типичным подвоем для боярышника является рябина,
прививку проводят при положительных температурах,
но до распускания листьев, подвоем являются 2-летние побеги. Для пересадки пригодны 2-3-х летние се-

96

янцы высотой не менее 0,5 м и саженцы высотой 1,01,5 м с 3-5 скелетными ветвями.
Сеянцы и саженцы на постоянное место высаживают с комом. Посадку производят как до начала сокодвижения (в апреле), так и после листопада (в октябре), по схеме 2,0×2,0 м, 2,5×2,5 м, 4,0×4,0 м в посадочные ямы диаметром от 0,5 до 1,0 м и глубиной 0,4-0,7 м.
Для культуры боярышника пригодны гумусные почвы,
нейтральные или слабощелочные, с проточным увлажнением и низким уровнем грунтовых вод. Рекомендуется подкормка комплексным минеральным удобрением
в начале вегетации, в фазах цветения и плодоношения.
Обрезка скелетных ветвей проводиться в период покоя,
а формовочная стрижка — в период вегетации.
Допущены к использованию в РФ сорта Бусинг,
Подарок Куминова, Тимирязевец. Известны местные
культивируемые сорта: Поволжский в Поволжье, Даурский — в Сибири и на Дальнем Востоке.
Химический состав. В плодах содержатся флавоноиды (456,5-463,5 мг %); пектины (4,7-5,5 %); витамин
С (103,51-107,51 мг %), редуцирующие сахара (до 5 %);
макро-и и микроэлементы (К (15,7-16,7 мг/г), Mg (2,423,02 мг/г), Ca (4,88-5,68 мг/г), Fe (0,02-0,14 мг/г), Cu
(0,09-0,16 мг/г).
В листьях содержатся флавоноиды (гиперозид,
рамнозид витексина); дубильные вещества; витамин С.
Из цветков и плодов выделены флавоноиды: гиперозид, кверцетин, 8-метоксикемпферол, витексин, биокверцетин, пиннатифидин, ацетилвитексин.
Семена содержат жирное масло (до 7,4 % от сухой массы плодов), эфирное масло, в составе которого
идентифицированы 2,4-декадиеналь (Е, Е) (0,59 %),
4-(2,6,6-Триметил-1-циклогексен-1-ил)-3-бутен-2-он
(1,02 %), α-фарнезен (2,01 %), додекановая кислота
(0,89 %), 3,7,11-Триметил-1,6,10-додекатриен (0,6 %),
ледол (7,17 %), 1,2,3,4,4а,5,6,7-октагидро-4а,8-тетраметил-2-нафталинметанол (1,85 %), α-кадинол (1,87 %),
1-этилиденоктагидро-7а-метил-1Н-инден (8,34 %), тетрадекановая кислота (1,88 %), изопропилмиристат
(0,8 %), 6,10,14-триметил-2-пентадеканон (2,43 %),
метиловый эфир гексадекановой кислоты (1,27 %),
н-гексадекановая кислота (9,64 %), этиловый эфир
гексадекановой кислоты (1,38 %), 3,7,11,15-тетраметил-1,6,10,14-гексатетраен-З-ол (1,89 %), фитол (12,35
%), 9,12,15-октадекатриеновая кислота (1,56 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0061.18 «Боярышника плоды»,
ФС.2.5.0062.18 «Боярышника цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Боярышника листья», «Боярышника листья с цветками»,
«Боярышника цветки», «Боярышника плоды»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Глоду
листя та квiтки», «Глоду плоды»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Crataegi folium cum flore»,
«Crataegi fructus».
Фармакологические свойства. Препараты боярышника тонизируют сердечную мышцу, одновременно уменьшая ее возбудимость, регулируют ритм сердца,
предупреждая и устраняя аритмию, улучшают коронар-

ное и мозговое кровообращение. Повышают чувствительность сердца к сердечным гликозидам, регулируют
тонус сосудистой системы, нормализуя артериальное
давление, оказывают седативное действие, снижают
возбудимость нервной системы, улучшают сон и общее
состояние больного.
Лечебный эффект плодов боярышника объясняется присутствием в них флавоноидов, органических
кислот, дубильных веществ, каротиноидов, пектинов,
витаминов С, Е, К, азотсодержащих соединений и минералов.
Выявлено, что густой экстракт из плодов обладает
мочегонным и антидепрессантным действием.
Применение в медицине. Показания к применению боярышника достаточно широки. Боярышник
кроваво-красный понижает возбудимость центральной
нервной системы, оказывает тонизирующее влияние на
сердечную мышцу, усиливает кровообращение в коронарных сосудах сердца и сосудах мозга, устраняет тахикардию и аритмию, снимает неприятные ощущения
в области сердца, несколько снижает кровяное давление
и улучшает общее состояние больных. Обычно препараты боярышника оказывают заметный терапевтический эффект лишь при длительном применении.
В настоящее время в России зарегистрированы боярышника настойка, а также расфасованное растительное сырье – плоды (порошок и цельные) и цветки.
Из плодов производят лекарственный препарат боярышника настойку. Она обладает антиаритмическими и гипохолестеринемическими свойствами. В медицинской практике ее применяют в качестве кардиотонического средства при функциональных расстройствах
сердечной деятельности, сердечной слабости, после перенесенных тяжелых заболеваний и начальных формах
гипертонической болезни.
Жидкий экстракт боярышника входит в состав
комплексного препарата Кардиовален (капли), обладающего кардиотоническим и седативным действием. Его
применяют при нейроциркуляторной дистонии и в составе комплексной терапии хронической сердечной недостаточности.

|*БРИОФИЛЛУМ ПЕРИСТЫЙ*
Описание. Многолетнее суккулентное вечнозеленое травянистое растение высотой 30-200 см. Часто
образует корневые отпрыски. Корень короткий, сильно
разветвленный. Стебель сочный, прямостоячий, снизу
цилиндрический, вверху четырехгранный, древеснеющий у основания.
Листья супротивные или накрест супротивные,
черешковые, сочные, толстые, светло-зеленые с красноватым оттенком, эллиптические или яйцевидные,
городчато-зубчатые, в начале вегетации простые,
к концу вегетации в верхней части непарноперистые,
с 3-5 (реже с 7) эллиптическими или яйцевидными листочками, сидячими на коротких черешочках. Цветки
обоеполые, четырехчленные, длиной до 3,5 см, собраны
в верхушечные метельчатые соцветия. Трубка чашечки
колокольчато-вздутая, длиной 20-30 мм, с 4 дельтовидными, длиной 7-10 мм, заостренными зубцами. Трубка
венчика длиной до 7 см, у основания суженная, с 4 долями отгиба. Эти доли бледно-зеленовато-розовые, треугольно-заостренные, длиной около 12 мм. Тычинок
8, сросшихся с трубкой венчика; плодолистиков 8; при
их основании расположены линейные подпестичные
чешуйки-нектарники. Плод состоит из четырех листовок с многочисленными мелкими семенами. Семена
продолговато-эллипсоидные, в длину примерно 0,5 мм,
коричневые с продольными полосками. Цветет зимой
(в закрытом грунте ежегодно).
Диплоидный набор хромосом 2n=40, 40+В.
В фармацевтической промышленности используют свежие побеги и листья бриофиллума перистого.
Ареал. Родина бриофиллума перистого – Мадага-

скар, Кения. Натурализовался в тропиках многих стран
Юго-Восточной и Южной Азии, Центральной и Южной Америки, Австралии, Океании, на Азорских и Канарских островах.
В России как дикорастущее растение не встречается. Бриофиллум широко разводят как комнатное декоративное растение.
Экология. В местах естественного распространения каланхое перистое растет на каменистых почвах
по сухим горным склонам, нередко поднимаясь до
2500 м над уровнем моря, а также на песчаных морских
побережьях и по скалистым берегам рек. Бриофиллум
перистый– влаголюбивое растение, хорошо развивающееся при высокой влажности воздуха, но способное
переносить непродолжительные засухи.
Во влажных субтропиках растение возделывают
в открытом грунте на плодородных супесчаных почвах.
Ресурсы. Ежегодный объем выращиваемой продукции составлял в 1990 гг. 200-250 т. Бриофиллум
выращивали специализированные хозяйства АО «Грузфармация» - совхозы «Кобулетский» и «Шуа-Хоргский». Возможно выращивание каланхоэ в Краснодарском крае и в Крыму.
Возделывание. Каланхоэ перистое введено в культуру в конце 60-х – начале 70-х годов: в условиях защищенного грунта в совхозе «Киевская овощная фабрика» в Украине; с 1974 г. – в защищенном и открытом
грунте совхоза в Кобулети (Аджария); с 1982 г. – в Хобском районе Грузии. Согласно агрорекомендациям по
однолетней рассадной культуре каланхоэ перистого
в субтропических районах Грузии (бывшая Закавказ-

99

ская зональная опытная станция ВИЛАР), необходимые
условия для культуры каланхоэ: температуры в пределах +18+25ºС на протяжение вегетационного периода
160-180 суток.
Каланхоэ размножается вегетативно: выводковыми почками и зеленым черенкованием. В условиях
защищенного грунта выращивают маточные растения
для получения посадочного материала рассадной культуры (выводковых почек, «деток») в течение 5-6 месяцев начиная с сентября с использованием досвечивания
лампами ДРФЛ-400 по 16-17 ч/сут. ежедневно и при
температуре +20+25°С до достижения растениями высоты 1,0 м и появления в выемках листовой пластины
выводковых почек. Для получения рассады во II-III декаде февраля обрывают листья маточных растений, раскладывают на стеллажах теплицы нижней (выпуклой)
стороной вверх, края листьев присыпают тонким споем
(2-2,5 см) питательной смеси. На одной листовой пластине в среднем образуется 7 выводковых почек, развивающих корневую систему, стебель и листья. Через
80-90 дней (к середине мая), когда растения из выводковых почек образуют 4-6 листьев и достигают высоты
10-12 см, рассаду высаживают в открытый грунт (при
температуре почвы +15+18ºС и температуре воздуха не
ниже +18ºС, в условиях Краснодарского края это вторая
половина мая).
Для культуры каланхоэ в открытом грунте предпочтительны почвы среднего и легкого гранулометрического состава, плодородные, увлажненные. Предшественник: черный пар. Обработка почвы: зяблевая
вспашка, ранневесеннее боронование, первая культивация пара (на глубину 8-10 см), вторая культивация пара
(12-15 см), нарезка борозд глубиной 12-15 см (междурядья 0,6-0,7 м). Фосфорно-калийное удобрение вносят
при предпосадочных культивациях (в норме P45K45). При
посадке расстояние между растениями в рядке 25 см.
Уход состоит в 1-2-кратных ручных прополки и 4-хкратной культивации междурядий (с углублением от 5-6 см
до 12-15 см) с внесением азотного удобрения (в норме
N60) при первых двух междурядных обработках.
Растения каланхоэ убирают на сырьё при достижении ими высоты 1 м, при незначительном опадении
нижних листьев (III декада сентября-I декада октября).
Уборку проводят вручную или переоборудованным (как
для уборки подорожника) силосоуборочным комбайном
КУФ-1,8: скашивание и погрузка без измельчения. При
однолетней рассадной культуре в условиях открытого
грунта урожайность сырья каланхоэ достигает 7-9 т/га,
в защищенном грунте – до 60 т в пересчете на гектар.
Химический состав. В соке листьев и стеблей
содержатся флавоноиды (8,05 %): патулетин, кверцетин, кемпферол, кверцентин-3-арабинозид, кемпферол-3-гликозид, астрагалин, кверцитрин, кверцетин-3-β-L-арабинопиранозил-2’-β-L-рамнофуранозид
(жеалин); конденсированные танины; сапонины; полисахариды (35-40 %); органические кислоты (яблочная,
лимонная, изолимонная, щавелевая, янтарная, фумаровая, молочная).
В листьях идентифицированы фенолкарбоновые
кислоты (4-гидрокси-3-метоксикоричная, п-гидрокси-

коричная, протокатеховая кислоты, п-гидроксибензойная, галловая, п-кумаровая, феруловая и кофейная, сиреневая кислоты); флавоноиды (астрагалин, 3,8-диметокси-4,5,7 тригидроксифлавон, фриделин, эпигаллокатехин-3-О-сиреневат, лютеолин, рутин, кемпферол, кверцетин, кверцетин-3-L-рамонзидо-L-арабинофуранозид,
кверцетин-3-О-диарабинозид и кемпферол-3-глюкозид); аминокислоты (среди которых в количественном
отношении преобладает глутаминовая кислота); высшие жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая,
следы арахидоновой и бегеновой); п-алканы; п-алканолы; тритерпеновые гликозиды (α-амирин, β-амирин);
тритерпеноиды (бриофилол, бриофоленон, бриофинол,
бриофоллон, фриделин, бриофиллин А и бриофиллин
С); стероиды; углевоводороды и оксигенированные
углеводороды; алкалоиды (0,0008 %); макро- и микроэлементы (Ca, P, Mg, K, Na, Zn, Fe); витамины (С, В1, В2,
В3); ферменты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной
фармакопейной статьей ФС 42-1782-82 «Побеги каланхоэ свежие».
Фармакологическое действие. Сок каланхоэ
оказывает местное противовоспалительное действие,
способствует очищению ран от некротических тканей, обладает ранозаживляющим и противоязвенным
действием. Экспериментально установлено, что сок
проявляет антигистаминное, иммуносупрессивное, антиноцицептивное, бактерицидное, противогрибковое,
противолейшманиозное, инсектицидное и противоопухолевое действие.
Применение в медицине. Препараты каланхоэ
(сок каланхоэ в ампулах и флаконах, мазь каланхое)
разрешены для использования в медицине с 1970 г.
Их используют в хирургической, стоматологической,
акушерско-гинекологической, отоларингологической
и в офтальмологической практике.
В хирургии сок и мазь каланхоэ применяют при
лечении гнойно-некротических заболеваний, трофических язв голени, пролежней, для подготовки ран к наложению на них вторичных швов и как биостимулятор
при пересадке кожи.
В стоматологии применяют только сок каланхоэ,
назначая его при гингивитах, стоматитах, осложнённых
пародонтозах, тонзиллитах. В оториноларингологии
назначают при гнойном воспалении среднего уха. Этот
препарат эффективен также при лечении ожогов глаз,
травматических и язвенных кератитов. В быту листья
каланхоэ используют при самых различных заболеваниях; поэтому это растение в народе иногда называют
«деревом жизни» или «комнатным женьшенем».
Из свежих побегов каланхоэ перистого получают
препарат Каланхин (экстракт сухой, линимент 2 %, гранулы). Линимент используют в качестве противоспалительного и стимулирующего репаративные процессы
средства в комплексном лечении ожогов II-III степени,
отморожений, гнойных и трофических ран и т.д. При
применении гранул внутрь препарат оказывает защитное действие при язвенных поражениях слизистой оболочки желудка и кишечника, а также применяют его
в комплексной терапии гастритов, гастродуоденитов,

100

хронических энтероколитов.

|*БРУСНИКА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Зимнезеленый кустарничек высотой
5-30 см, с ползучим горизонтальным корневищем, расположенным на глубине 5-10 см. За вегетационный период корневище дает прирост 35-80 см. Стебли прямостоячие, слабоветвистые. Листья зимующие, кожистые,
плотные, короткочерешковые, эллиптические или обратнояйцевидные, до 3 см длиной и до 2 см шириной
(в Восточной Сибири длина листьев в среднем 2 см, ширина — 1 см), цельнокрайные или неяснозазубренные,
сверху темно-зеленые, блестящие, снизу более бледные
и тусклые, усеянные темно-бурыми точечными желез-

ками. Цветки собраны по 2-8 (реже по 12-16) в поникающие, односторонние малоцветковые верхушечные
кисти; кисть рыхлая, всего из 1-4 цветков, цветоножки
длиной 1-5 мм. Чашечка четырехзубчатая, с широкотреугольными зубцами. Венчик колокольчатый, длиной
4-6 м, белый или розоватый, с 4 острыми, отогнутыми
наружу лопастями. Тычинок 8, их нити расширенные,
волосистые. Столбик выдается из венчика. Завязь нижняя, четырехгнездная. Зрелые ягоды — почти шаровидные, ярко-красные, темно-красные или даже темно-бордовые, до 8 мм в диаметре.

101

Цветет в мае-июне; плоды созревают в конце августа-сентябре. В лесах брусника, как правило, достигает
высоты 15-25 см, на болотах, в тундре и лесотундре высота растений значительно меньше (3-5 см).
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
В медицине в качестве сырья используют листья
и побеги брусники.
На значительной части ареала брусника обитает
вместе с похожим на нее растением — толокнянкой
обыкновенной (Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng.)
Толокнянка — стелющийся кустарничек с укореняющимися ветвями длиной более 1 м, листья обратнояйцевидные, к основанию суженные, цельнокрайные, без
точечных железок, с сетью вдавленных жилок. Плоды
красные, внутри мучнистые, ягодовидные, с косточками. Примесь листьев толокнянки в сырье брусники недопустима.
Ареал. У брусники обширный голарктический
ареал. Произрастает она в лесной и тундровой зонах
России, доходя на севере до берегов Северного Ледовитого океана, широко распространена в европейской
части России, в Сибири и на Дальнем Востоке (менее
обильна в Приморье и на Южном Сахалине). Северная
граница ареала брусники от границы с Финляндией
проходит к Обской губе примерно по 70°с.ш., отсюда
поворачивает на север к Диксону (73°с.ш.), далее идет
на восток до устья Лены и к побережью Тихого океана.
Ее ареал охватывает Командорские острова, Камчатку,
Курильские острова и Сахалин, а также южную часть
Новой Земли.
Южная граница ареала брусники совпадает с южной границей распространения сосны, проходит за пределами России, заходя на ее территорию лишь на Алтае (88°в.д.). Далее на запад южная граница огибает
оз. Чаны с востока и севера, пересекает Иртыш (южнее
Омска) и Ишим. Затем идет по левобережью рек Белая и Кама, пересекает Куйбышевское водохранилище,
через долины рек Хопер и Дон уходит на территорию
Украины. Изолированные участки ареала брусники известны также в высокогорьях Кавказа (41-44°с.ш.).
Экология. Брусника широко распространена в тундровой и таежной зонах и в подзоне хвойно-широколиственных лесов. Встречается в горах в пределах гольцового и лесного поясов. Чаще всего приурочена к соснякам-брусничникам, ельникам и вторичным березнякам.
Особенно хорошо развивается на влажных почвах
На Дальнем Востоке брусника приурочена к подзонам южной, средней и северной тайги с господством
темнохвойных и светлохвойных лесов из ели аянской,
е. корейской, е. сибирской, пихты почкочешуйной (п.
белокорой), п. сахалинской, лиственницы даурской (л.
Гмелина), л. камчатской и л. Каяндера, а также зарослей кедрового стланика (сосны низкой) в горах. Брусника как вид имеет широкую экологическую амплитуду
и растет в долинных и горных хвойных и смешанных
лесах, каменноберезняках, редколесьях, рединах, зарослях кедрового стланика и рододендрона золотистого, горных тундрах, молодняках, на верховых болотах,
пустырях, гарях, вырубках, каменистых россыпях, приморских берегах. В сомкнутых или разреженных дре-

востоях брусника растет небольшими куртинами или
единичными экземплярами и не плодоносит. Некоторое
разрастание брусники, а иногда и слабое плодоношение
наблюдается на верховых болотах, вырубках, в редколесьях, рединах, зарослях кедрового стланика. Наиболее
интенсивно, до густых и сплошных зарослей, брусника
разрастается на хорошо освещенных местах и повышениях микрорельефа, на прогораемых вырубках и гарях,
где обильно плодоносит. На таких местообитаниях формируются долинные и горные урожайные брусничники, представляющие интерес для промысловых заготовок ягод.
Продуктивные брусничники возникают после лесных пожаров на местах коренных или условно-коренных еловых, пихтово-еловых, елово-лиственничных,
лиственничных и сосновых древостоев, зарослей кедрового стланика и представляют собой временно-производные или длительно-производные сообщества разнотравно-кустарничковых и разнотравно-кустарниковых гарей с полным или значительным уничтожением
старого древостоя, либо с формирующимся новым низко-полнотным древостоем. В насаждениях с сомкнутостью крон выше 0,3-0,4 брусника не имеет значения для
промысловой заготовки ягод, но в таких сообществах
возможна заготовка ее листьев или побегов.
Долинные продуктивные брусничники распространены на пониженных частях рельефа, на высоте до
50 м над уровнем моря. Горные брусничники представлены на пологих верхних частях водоразделов и склонов
(преимущественно северных экспозиций), в пределах
500-1000 м над уровнем моря. Долинные и горные продуктивные брусничники развиты на участках с длительной сезонной мерзлотой и близким залеганием многолетней мерзлоты. На средних частях склонов, склонах
южных экспозиций, понижениях, равнинах в условиях
хорошего дренажа, хорошей проточности грунтовых
вод, быстрого и раннего оттаивания сезонной мерзлоты
и глубокого залегания многолетней мерзлоты брусника
как вид может присутствовать и даже преобладать, но
эдифицирующего господства не получает и брусничники как ягодники не развиваются. Долинные продуктивные брусничники представлены тремя основными
типами: брусничник разнотравный (умеренно увлажненный), брусничник разнотравно-багульниковый
(повышенно увлажненный) и брусничник багульниковый (избыточно увлажненный). Горные продуктивные
брусничники представлены двумя основными типами:
брусничник кустарниковый разнотравный (умеренно
увлажненный) и брусничник кустарниковый разнотравно-багульниковый (повышенно увлажненный).
Ресурсы. Основные запасы (до 60-70 %) брусники
сосредоточены в сосняках-брусничниках, а также в производных от них ельниках и березняках. В Восточной
Сибири брусника обильна также в ельниках-брусничниках.
О больших запасах вегетативной массы брусники можно судить по широкому распространению этого
растения и его значительному проективному покрытию.
В Европейской России при проективном покрытии 10
% средний запас листьев составляет около 250 кг/га,

102

побегов — 300 кг/га (в воздушно-сухом состоянии);
при проективном покрытии 70 % — соответственно
1750 и 2150 кг/га.
В большинстве опубликованных работ дана оценка запасов лишь плодов (ягод) брусники. Однако для
общего прогноза запасов ее листьев можно считать, что
они обычно коррелируют с запасом плодов, а в целом
превышают его величину, так как урожайность листьев
значительно меньше зависит от освещенности, погодных условий в период цветения и других факторов.
Урожайность плодов брусники варьирует по годам
и регионам от нескольких тонн до немногих десятков
килограммов с 1 га. Наиболее урожайны развивающиеся после пожара брусничники в Западной и Восточной
Сибири, на Дальнем Востоке и в Республике Марий Эл.
Средняя урожайность ягод брусники в Европейской
России — 150-300 кг/га.
По предварительным подсчетам площадь распространения плодоносящих брусничников в России составляет около 40 млн. га, в том числе и в европейской
части около 3 млн. га. Даже при минимальной урожайности ее ягод в 150 кг/га запасы плодов брусники составляют 139 тыс. т. Однако запасы, доступные для промысловых заготовок, значительно ниже; в Европейской
России их оценивают в 5-8 тыс. т.
Заготовку листьев брусники начинают сразу после таяния снега, в апреле, и прекращают перед началом цветения, в мае-начале июня. Вторичную заготовку
проводят осенью, после сбора урожая ягод.
В настоящее время сбор листьев и побегов проводят срезанием побегов вручную. В густых зарослях
брусники (проективное покрытие от 50 до 90 %) производительность труда при ручной срезке побегов секатором или ножницами составляет 1-1,5 кг/час, при
срезании побегов кусторезом – 10-15 кг/час. Удалив
дефекты сбора, собранные листья или побеги необходимо быстро в течение 2-3 часов после сбора подвергнуть
сушке. Если нет таких условий, то сырье оставляют для
подвяливания на воздухе в тени, разложенным тонким
слоем в 3-5 см на настилах из досок, брезента или бумаги. Естественная теневая сушка осуществляется на
сквозняке под навесом, на чердаках или в сараях (сырье
высыхает за 5-7 дней), а искусственная – в сушилках,
духовках, сушильных шкафах при температуре 50600С в течение 30-60 минут, с последующим досушиванием при менее высокой температуре – 30-400C. Сушка
считается законченной, когда листья легко растираются
в руках, стебли ломаются с характерным треском. Выход воздушно-сухого сырья из сырого, по экспериментальным данным, составляет 51-62 % (для листьев)
и 55-68 % (для побегов). Для отделения листьев от стеблей побеги брусники обмолачивают вручную.
Продуктивность надземной фитомассы брусники
в разных группах и типах брусничников также различна
в пространственно-временном аспекте и характеризуется высокими показателями. В долинных брусничниках
она составляет от 2000 до 3500 кг/га (абсолютно сухой
массы), а в горных – от 1500 до 4000 кг/га, при доле
листьев, соответственно, 55-65 % и 65-70 % и проективном покрытии от 40 до 80 и от 70 до 80 %.

Возделывание. За рубежом брусника введена
в культуру, разработаны основы ее промышленного выращивания и создан комплекс машин для ухода
за посадками и уборки ягоды. Работы по введению ее
в культуру в России ведутся с начала 1980-х годов. Сортимент брусники представлен 3 сортами (Костромичка,
Костромская розовая, Рубин), которые по урожайности
в Нечерноземной зоне превосходят сорта зарубежной
селекции.
Создание плантационных посадок брусники возможно как на песчаных, так и на торфяно-болотных
почвах на выработанных торфяниках, бросовых землях и неудобицах с пересеченным рельефом и высоким
уровнем кислотности почвы, где проблематично выращивание основных сельскохозяйственных культур.
Производственное разведение брусники дает хорошие результаты. Продуктивность ее в культуре в 10 раз
выше, чем в естественных зарослях. Культура брусники
в Беларуси дает два урожая в год: первый собирают во
второй половине июля (урожайность 0,2-0,5 кг/м2), второй – в конце сентября (0,8-0,38 кг/м2). Суммарная урожайность достигает 4,5-6,0 т/га. Хорошие результаты
дают мероприятия по окультуриванию дикорастущих
зарослей брусники: расчистка валежника и бурелома,
рубки ухода, санитарные рубки, омолаживание зарослей путем искусственного выжигания и др.
Химический состав. В листьях содержатся фенольные соединения (арбутин (до 12,4 %), гидрохинон,
эллаговая кислота); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, n-кумаровая, феруловая, хлорогеновая, изохлорогеновая, галловая кислоты); органические кислоты (винная, хинная кислоты); тритерпены (урсоловая кислота);
флавоноиды (кемпферол, лютеолин, кверцитрин, авикулярин); дубильные вещества, витамин С.
В ягодах содержатся сахара (3-12 %); свободные
органические кислоты (лимонная, яблочная, бензойная
кислоты); дубильные вещества (0,2-0,4 %); витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0063.18 «Брусники обыкновенной листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Брусники листья».
Фармакологические свойства. Арбутин оказывает дезинфицирующее, мочегонное и желчегонное действие. При гидролизе арбутин расщепляется на гидрохинон, который обладает бактерицидным и мочегонным
действием. Кроме того, антисептическое действие листьев брусники обусловлено дубильными веществами,
которые также обладают бактерицидными и противовоспалительными свойствами.
Плоды брусники обладают детоксикационными
и слабительными свойствами; содержащиеся в них арбутин и фраксин обеспечивают противовоспалительные, отхаркивающие и противокашлевые свойства.
Сумма фенольных соединений (антоцианов) обеспечивает антиоксидантную активность.
Пектиновые вещества выводят из организма токсичные металлы и радионуклиды, подавляют развитие
гнилостных бактерий, препятствуют избыточному брожению углеводов, способствуют связыванию эндоген-

103

ных и экзогенных токсинов.
Применение в медицине. Отвар листьев брусники
применяют как мочегонное, желчегонное, антисептическое и вяжущее средство при заболеваниях почек и мочевого пузыря (при пиелитах, циститах, мочекаменной
болезни), гастроэнтеритах, гнилостных поносах, метеоризме и хронических запорах. Кроме того, листья брусники применяют при заболеваниях, связанных с нарушением минерального обмена, в частности при подагре,
остеохондрозе, а также при ревматоидных, инфекционных неспецифических артритах. Листья брусники входят в состав антидиабетического сбора Арфазетин.
Разработаны и успешно применяются сборы, в состав которых входят листья брусники, оказывающие антимикробное, противовоспалительное и диуретическое
действие (Бруснивер, Бруснилан).
Листья и плоды брусники применяют при недостатке витаминов С и А.
На основе брусники предложен широкий ассортимент биологически активных добавок (бальзамы, чаи,
взвары, сборы) и напитков (настойки, морсы, квасы).

|*БУЗИНА ЧЕРНАЯ*
Описание. Кустарник или небольшое деревце высотой 2-6 м, иногда до 10 м, с пепельно-серой продольно-трещиноватой корой. Молодые ветви зеленые, затем
они становятся буровато-серыми, с многочисленными
желтоватыми чечевичками. Сердцевина стеблей белая,
мягкая. Листья с неприятным запахом, супротивные,
сложные, длиной 20-30 см, без прилистников, непарноперистые, с 3-7 листочками. Листочки на коротких
черешочках, продолговато-яйцевидные, длиннозаостренные, с ширококлиновидным основанием, по краю
неравнопильчатые, темно-зеленые, снизу более светлые; обладают неприятным запахом. Цветки мелкие,
желтовато-белые, сидячие или на коротких цветоножках, душистые, в крупных, многоцветковых, плоских,
щитковидно-метельчатых соцветиях, достигающих
20 см в диаметре. Чашечка пятизубчатая, венчик колосовидный, из 5 кремово-белых лепестков, сросшихся
у основания. Тычинок 5, приросших к трубке венчика;
пыльники желтые. Завязь полунижняя, трехгнездная.
Плод — сочная, слизистая, кисловато-сладкая, блестящая, черно-фиолетовая, ягодообразная костянка длиной
до 6 мм, с 2-4 продолговатыми плоскими косточками.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в августе-сентябре и держатся, не осыпаясь, до конца сентября. Размножаются семенами; после вырубки хорошо
возобновляются пневой порослью.
Диплоидный набор хромосом 2n=36.
В медицине в качестве сырья используют цветки
бузины черной.
Другие виды. Бузина кистистая — S. racemosa L.
Кустарник или небольшое деревце, листья сложные,
с яйцевидными или ланцетовидными листочками без
прилистников. Соцветие — яйцевидная плотная метелка; цветки зеленовато- или желтовато-белые, пыльники
фиолетовые. Плоды красные.
Бузина травянистая — S. ebulus L. Многолетнее
травянистое растение высотой 0,5-2 м. Листья непарноперистосложные, с ланцетовидными листочками
и крупными ланцетовидными прилистниками. Соцветие — зонтиковидная крупная метелка с тремя главными осями. Цветки белые, снаружи розоватые. Плоды
черные, блестящие, с красным соком.

В медицинских целях эти виды бузины не используются, заготовка их не допускается.
Ареал. В России северная граница ареала бузины
черной проходит от границы с Беларусью через Брянск,
охватывает центрально-черноземные области России,
включая Орловскую, Липецкую, Курскую и Воронежскую области. На востоке граница от Липецка резко поворачивает на юг к нижнему Дону; на Кавказе бузина
встречается во всех лесистых горных районах Предкавказья.
Экология. Бузина черная растет в подлеске широколиственных, реже смешанных и хвойных лесов,
по опушкам, в зарослях кустарников. В горах доходит
до среднего, редко и до верхнего пояса. На Кавказе
встречается рассеянно и группами, преимущественно
в горных тенистых лесах — под пологом бука, каштана,
граба и липы. Во влажных тенистых ущельях образует вытянутые вдоль них узкие заросли. Обычно образует небольшие группы, нередко растет единичными
экземплярами. В лесах c богатыми почвами подлесок
из бузины занимает значительные площади. В Крыму
растет во влажных лесах, на вырубках, сорных местах.
Теневыносливое растение. Растет быстро, особенно на
влажных плодородных почвах, выносит временную сухость воздуха.
Ресурсы. Заготовка цветков бузины в объеме около
1 т как для местных нужд, так и для обеспечения других краев и областей России ведется в Ставропольском
крае. Возможны промышленные заготовки цветков
и плодов бузины в Краснодарском крае, в Крыму и в горах Кавказа. Культивируется в средней полосе России
многими садоводами.
Цветки бузины заготавливают во время цветения,
до начала осыпания венчиков, что чаще всего бывает
в июне-июле. При сборе срезают секаторами или ножами соцветия, складывают их в корзины и возможно
быстрее отправляют на сушку, так как сырье легко согревается и темнеет. При заготовке запрещается ломать
ветви, так как это снижает продуктивность зарослей бузины. Собранные соцветия сушат на чердаках или под
навесами с хорошей вентиляцией, разложив их в один
слой на бумаге или ткани. Высушенные соцветия обмо-

105

лачивают и отделяют цветки от других частей бузины
и примесей на решетах или веялках. Готовое сырье хранят в сухих затемненных, хорошо проветриваемых помещениях.
Кроме цветков заготавливают и плоды бузины,
которые находят применение в пищевой промышленности и медицине. Плоды собирают в период полной
спелости, в августе-сентябре, отделяют от плодоножек
и сушат в сушилках при температуре 60-65°С, в солнечную погоду – под открытым небом.
Возделывание. Место и почву под бузину выбирают по тем же критериям, что и для других плодовых
культур. Однако благодаря высокой зимо- и морозостойкости бузина может расти и на нижних частях склонов, участках с плохим воздушным дренажем, то есть
в местах, малопригодных для многих традиционных
плодовых культур.
Бузина требует плодородных, достаточно увлажненных почв, в местностях с недостаточным количеством осадков, там, где бывают длительные засухи,
важно предусмотреть возможность полива. Бузиновый
сад размещают на хорошо дренированных участках,
с залеганием грунтовых вод не ближе 1,5 м от поверхности.
Семена бузины высевают с осени или после
3-4-месячной стратификации весной. Семена, которые
не вышли из состояния органического покоя, сохраняют
всхожесть в течение нескольких лет. Семена мелкие, вес
1000 семян — 3,0-4,5 г. Сеянцы начинают плодоносить
через 3 года после посева.
Сортовой материал размножают вегетативно —
при таком способе сохраняются все хозяйственно-биологические особенности исходных растений. Бузина
легко размножается отводками, зелеными и одревесневшими черенками, корневыми черенками и порослью.
Бузиновый сад закладывают весной, высаживая
саженцы на ту же глубину, на которой они росли в питомнике. Сад закладывают по схеме 5-6 х 3,5-4 м, на
1 га требуется 417-571 саженец. Для закладки садов
растений бузины с древовидным габитусом используют двухлетние саженцы, штамб которых устойчив
к сильным ветрам. Продолжительность эксплуатации
насаждений — 20-25 лет.
Для поддержания высокой производительности
насаждений бузину регулярно обрезают. Растения хорошо выдерживают обрезки и омоложения. После вырезки плодоносящей древесины в кроне оставляют около
20-25 сильных приростов
Урожайность насаждений бузины зависит от периодичности плодоношения в меньшей степени, чем
урожайность плодовых культур. Первый урожай, около 1 кг с дерева, плантация бузины дает в год посадки,
17,5 кг — на второй год, 35 кг — на пятый год. Плановая
урожайность сада бузины составляет 14,6-20,0 т/га.
Химический состав. В цветках содержатся аскорбиновая кислота (до 82 мг%); гликозид самбунигрин
(расщепляющийся на синильную кислоту, бензальдегид и глюкозу); флавоноиды (рутин (1,9 %), гиперозид,
изокверцитрин, кверцитрин, кверцетин), эфирное масло
(до 32 %); холин; фенолкарбоновые кислоты (хлороге-

новая, кофейная); органические кислоты (валериановая,
яблочная, уксусная кислоты).
В плодах содержатся фенольные соединения (общее содержание фенольных веществ составляет 788,3828,3 мг%, преобладают антоцианы 742,7 мг% и флавоны – 66,0 мг%); аскорбиновая кислота (до 50 мг%);
каротин; дубильные вещества; органические кислоты
(лимонная кислота – 0,95-1,01 %, янтарная кислота – 0,16-0,20 %); аминокислоты; пектиновые вещества – 0,21-0,25 %; макро- и микроэлементы (К (370,9389,1 мг%), Са 23,0-33,0 мг%), Mg (24,0-25,4 мг %); из
незрелых ягод выделен самбунигрин. В семенах обнаружено жирное масло.
В листьях содержатся самбунигрин (0,11 %); эфирное масло; гексеновый и гликолевый альдегиды; в свежих листьях найдены аскорбиновая кислота (до 280 мг
%) и каротин (0,014 %);
Кора ветвей содержит эфирное масло; холин;стероиды (β-ситостерин).
Сырьё Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0057.18 «Бузины черной цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Бузины черной цветки»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Бузини квiтки»; Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Sambuci flos».
Фармакологические свойства. Цветки бузины
обладают потогонным, противовоспалительным, жаропонижающим, успокаивающим, мочегонным и мягким
обезболивающим и отхаркивающим действием. Противовоспалительные свойства цветков обусловлены суммарным действием содержащихся в них жирного масла,
ослабляющего начальную фазу воспаления, и рутином,
который обладает противовоспалительным действием
в фазе экссудации. Отмечено также легкое слабительное действие больших доз цветков бузины.
Плоды бузины относят к наиболее богатым растительным источникам антоцианов. Особое внимание
антоцианам в последнее время уделяется благодаря их
ярко выраженным антиоксидантным свойствам, которые обеспечивают высокую биологическую активность – от противовоспалительной до антиканцерогенной. Однако недозрелые плоды бузины черной могут
проявлять токсические свойства.
Экспериментальные исследования показали, что
прием ягод бузины повышает количество гемоглобина крови.
Применение в медицине. Лекарственные формы
бузины (настой и отвар) применяют в качестве потогонного средства при простудных заболеваниях, гриппе,
ангине, хронических бронхитах, бронхоэктазах. Цветки
и плоды бузины, реже – кора, молодые ветви и листья,
входят в состав многих сборов для лечения патологий
гепатобилиарной системы.
Внутреннее применение настоев из цветков бузины рекомендуется при некоторых функциональных
нарушениях печени и в качестве мочегонного средства
при болезнях почек, особенно сопровождающихся отеками. Вследствие послабляющих свойств, цветки бузины используют в слабительных сборах (чаях).

106

Наружно применяют настои из цветков для полоскания рта и горла при воспалительных заболеваниях
ротоглотки, при ларингитах и ангине. Кроме того, их
применяют в виде примочек и влажных повязок при
ожогах, ранах и фурункулах. При геморрое рекомендуются местные ванночки из настоя цветков бузины.
Получены положительные результаты при применении бузины в виде припарок при лечении миозитов,
невралгии и болезней суставов.

|*ВАЛЕРИАНА ЛЕКАРСТВЕННАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
с двулетним вертикальным укороченным корневищем
длиной до 4 см (в культуре — до 10 см и более) и толщиной 3 см, с рыхлой сердцевиной, часто полым, с поперечными перегородками. От него отходят многочисленные шнуровидные придаточные корни, а иногда и подземные стебли (столоны). Запах подземных органов растения сильный, своеобразный, вкус сладковато-горький,
пряный.
В 1-й год вегетации растение образует розетку
прикорневых листьев, во 2-й — цветоносный побег.
Стебель одиночный (или их несколько), прямой, наверху ветвящийся, цилиндрический, бороздчатый, полый,
опушенный или совершенно голый, зеленый или в нижней части фиолетово-красный. Стебли высотой от 10 до
200 см, с 4-7 (до 14) листовыми узлами. Листья непарноперисторассеченные с линейно-ланцетовидными,
крупнозубчатыми листочками, голые или в различной
степени опушенные. Стеблевые листья супротивные, изредка — очередные или мутовчатые (по 3-4), нижние —
черешковые, верхние — сидячие.
Соцветие щитковидное, сильно разветвленное,
длиной до 30 см и шириной 15 см. Состоит из одного
верхушечного полузонтика или часто еще с 2-3 парами
пазушных боковых полузонтиков. Все соцветие рыхлое,
широкое, плоское или, напротив, плотное, шаровидное, при плодоношении разрастающееся. Прицветники
линейно-ланцетовидные, травянистые, по краю реснитчатые, зеленые, иногда фиолетово-красные. Цветки
обоеполые, мелкие, душистые, длиной 3-5 мм. Окраска
цветков варьирует от почти белой до интенсивно-сиреневой. Чашечка состоит из завернутых внутрь щетинок;
после раскрытия превращается в хохолок из 10 сросшихся основаниями перистых остевидных лучей. Венчик воронковидный, с пятилопастным отгибом, слегка
асимметричный. Из трубки венчика выступают три тычинки. Пестик продолговатой формы, с нижней трехгнездной завязью, в одном из гнезд которой образуется
семя. Столбик нитевидный, с трехраздельным рыльцем.
Плод — продолговато-ланцетовидная семянка длиной
2,5-5,0 мм, с выпуклой стороны с тремя ребрами, с плоской — с одним ребром.

Масса 1000 «семян» (семянок) 0,5-0,7 г.
Период цветения валерианы лекарственной в средней полосе России продолжается с начала июня до первой декады августа. Созревание семян происходит крайне неравномерно. На одном соцветии иногда бывают
одновременно бутоны, цветки, завязи и зрелые осыпающиеся семена. Массовое созревание семян в Московской области — в третьей декаде июля.
В медицине используют корневища с корнями валерианы лекарственной.
В кариологическом отношении Valeriana officinalis
L.s.l. представляет собой полиплоидный ряд с гаплоидным числом хромосом, равным 7. Другие «мелкие виды»
имеют диплоидное — 14, тетраплоидное — 28, гексаплоидное — 42 и октаплоидное — 56 число хромосом.
Другие виды. Источником лекарственного растительного сырья являются все «мелкие виды» рода
Valeriana, относящиеся к Valeriana officinalis L.s.l.,
признаваемой в широком понимании объема этого
вида: в. бузинолистная — V. sambucifolia Мikan fil., в.
волжская — V. wolgensis Kazak., в. Гроссгейма — V.
grossheimii Vorosch., в. заенисейская — V. transjenisensis
Kreyer, в. очереднолистная — V. alternifolia Ledeb., в.
русская — V. rossica P.A. Smirn., в. сомнительная — V.
dubia Вunge, в. корейская – V. coreana Briq., в. холмовая — V. collina Wallr.
Ареал. Валериана лекарственная (включая «мелкие
виды») распространена почти на всей территории России. Исключение составляют большая часть Карелии,
самые засушливые области европейской части страны,
Западно-Сибирская равнина, западная часть Среднесибирского плоскогорья, Чукотка, север Якутии.
За пределами России валериана лекарственная
произрастает в Восточной и Северо-Восточной Азии
(Японии, Корее, Китае, Северной Монголии) и почти во
всей Европе.
Экология. Валериана растет в различных экологических условиях, обычно на влажных местах: на лесных и заливных лугах, торфяных и осоковых болотах,
приморских засоленных лугах, галечниках, по берегам
рек, в разнотравных степях, березовых колках, дубравах,
хвойных и лиственных лесах, по вырубкам, гарям и т.п.

108

В горах встречается на альпийских и субальпийских
лугах, арчовниках, среди кедрового стланика, занимая
склоны различной экспозиции. Растет разреженно, чистых зарослей никогда не образует. Обладает высокой
экологической пластичностью, чрезвычайно полиморфный вид. Некоторые формы приурочены к более сухим местообитаниям в луговых и разнотравных степях
(даже солонцеватым).
Основная масса ее корней расположена в поверхностном слое почвы, поэтому валериана удовлетворительно переносит высокое стояние грунтовых вод, но
при переувлажнении образует мало корней. Укоренившиеся всходы и взрослые растения переносят длительную засуху. В период от прорастания семян до укоренения всходов (образования двух-трех придаточных корней) валериана весьма чувствительна к недостаточной
влажности верхнего слоя почвы.
После образования двух-трех придаточных корней
всходы, как и взрослые растения, приобретают высокую
стойкость к неблагоприятным условиям среды, хорошо
зимуют и переносят промерзание почвы до -10°С.
Начало прорастания семян происходит при температуре около 5°С. С повышением температуры энергия прорастания усиливается, достигая оптимума при
20-30°С. Обычно всходы появляются на 8-12-е сутки
после посева. Формирование первого настоящего листа
наступает через 13-18 суток. Розетка листьев развивается до наступления холодов, а поздно осенью отмирает.
Отрастание розеточных листьев на 2-й и последующие
годы начинается очень рано. Весеннее отрастание вторичной розетки листьев сопровождается уменьшением
массы корней и корневищ на 25-30%. Бутонизация начинается через 30-50 суток, а цветение — через 45-55 суток после стаивания снега. Семена созревают через 65110 суток после весеннего отрастания валерианы. Созревшие семена легко осыпаются, особенно в ветреную
погоду. Они сравнительно быстро теряют всхожесть,
поэтому хранить их следует при температуре от 0 до
+5°С или от -10 до -15°С. При комнатной температуре
семена хранят не более 1 года. Окраска зрелых семян
светло-коричневая, светло-бурая или зеленовато-желтая. Старые, как правило, невсхожие семена имеют темно-коричневую окраску.
Важная биологическая особенность валерианы — ее монокарпичность. Все ткани этого растения,
сформированные в предшествующую вегетацию,
к концу 2-го сезона полностью отмирают. При этом
отплодоносившее растение распадается на несколько
дочерних — образует клоновое потомство. У розеточных растений отмирает лишь нижняя часть корневища
с корнями, образованная в предыдущее лето.
Валериана лекарственная — перекрестноопыляемое растение, допускающее автогамное опыление в пределах одного цветка. В день раскрытия цветка фертильность пыльцы достигает 88-90 %. Переносят пыльцу
насекомые и ветер. Хороший медонос.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины в корневищах и корнях валерианы — около 1 тыс. т. Объем
заготовок дикорастущей валерианы составляет лишь
около 5 % потребности в ее сырье. Вес сухих подземных

органов одного экземпляра в пойменных лесах р. Дон,
достигает 1,0-2,8 г. Учет продуктивности видов валерианы в горно-лесных районах Башкирии (одного из основных поставщиков дикорастущего сырья этого растения) показал что, с одного растения валерианы волжской
можно получить 3-41 г сырых корней с корневищами,
валерианы болотной – 4,2-30 г, валерианы горно-степной – 6,1-27,9 г.
Изучены интродукционные особенности видов
Valeriana officinalis, форм: V. dubia, V. wolgensis и V.
officinalis, включающие онтогенез, фенологию, продуктивность семян и сырья, анатомо-морфологических характеристики листа и изменчивости морфологических
признаков в условиях Башкирского Зауралья.
Экспедиционными обследованиями выявлены следующие запасы корневищ валерианы: в Калининском
р-не Тверской области - 0,03 т; в Кировской области —
0,8 т, в том числе в Котельническом р-не — 0,64 т; в Новгородском р-не Новгородской области — 0,8 т.
Лучшее время заготовки сырья дикорастущей валерианы — осень, когда стебли буреют, а семена опадают.
Выкопанные корневища с корнями очищают от земли,
моют и раскладывают тонким слоем в проветриваемом
помещении для просушивания. При сушке сырья следует избегать попадания на него солнечных лучей. Повторную заготовку на том же месте можно проводить лишь
через 2 года.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев корней и семян плантации валерианы следует размещать на слабо- и среднекислых супесчаных
и суглинистых высокоокультуренных дерново-подзолистых, серых лесных, лугово-пойменных, осушенных
и окультуренных торфяных и черноземных почвах. Лучшими почвами для возделывания валерианы являются
структурные черноземы легкого механического состава
с мощным пахотным слоем.
В севообороте валериану следует размещать по
черным и занятым парам, озимым зерновым, идущим
по парам, и пропашным культурам. Подготовка почвы
под валериану складывается из основной и предпосевной обработки.
Размножают валериану семенами, посадкой корневищ или рассадой. Посев под зиму проводят в октябре-начале ноября перед самым наступлением устойчивого похолодания, исключающего осеннее прорастание
семян. Ранневесенний посев проводят в самые ранние
сроки от начала весенне-полевых работ. Посев рядовой с междурядьями 45 или 60 см. Норма высева семян
для ранневесеннего посева 4-6 кг/га, для подзимнего –
6-7 кг/га. Глубина заделки 0,5-1 см. Под зиму сеют в бороздки глубиной 1-2 см, без заделки.
Основные полевые работы по уходу за посевами
валерианы в первый год вегетации состоят из рыхлений
междурядий и ручной прополки в рядках.
Во второй год вегетации уход за посевами валерианы начинают с ранневесеннего боронования. На товарных плантациях в фазу массового стеблевания растений,
когда высота основной массы цветоносных побегов достигает 15-20 см, проводят вершкование (омоложение)
растений, скашивая надземную массу на высоте около

109

5 см от поверхности почвы.
Оптимальная густота плантаций валерианы на корень 250-300 тыс. растений/га. Урожайность сухих корней 1,5-2 т/га.
Уборку корневищ с корнями валерианы следует
проводить осенью в конце 2-го года вегетации, лишь
в исключительных случаях допустима уборка ранней
весной следующего года.
Выкопанные корневища с корнями доставляют
на стационарную мойку. Процесс мойки должен завершаться за 15-20 минут, чтобы избежать вымывания экстрактивных веществ. Вымытые корневища с корнями
подвяливают на площадках активного вентилирования
или под навесом на хорошо проветриваемых стеллажах
и измельчают.
Для сушки используют паровые конвейерные сушилки. Температура теплоносителя под верхней лентой
не должна превышать 50°С, над нижней – 30°С; толщина слоя корней на наклонном транспортере – 30-40 см.
Кроме того, можно применять напольные сушильные
установки активного вентилирования и каркасные сушилки, при температуре теплоносителя не более 35°С.
Валериана периодически повреждается некоторыми вредителями и поражается болезнями. Наиболее распространенные вредители – луговой мотылек, сердцевинная совка, свекловичная тля, майский хрущ; заболевания – склеротиния, мучнистая роса и корневые гнили.
Коэффициент размножения валерианы 10-12, площадь семенных участков должна составлять 6-8 % всей
посевной площади, занятой под валерианой. Семеноводческие посевы следует закладывать с соблюдением
пространственной изоляции не менее 2000-3000 м, при
наличии кулис пространственная изоляция может быть
уменьшена до 500-1000 м.
Агротехника на семенных посевах в первый год
жизни аналогична приемам возделывания валерианы на
товарное сырье.
Во второй год вегетации особое внимание на семенных участках обращают на борьбу с сорняками. При
достижении цветоносами высоты около 1 м междурядные обработки на семенных участках прекращают, чтобы механически не повредить их (не сломать цветоносы).
В фазу бутонизации на семеноводческих посевах
проводят видовые и сортовые прополки, во время которых удаляют нетипичные и слаборазвитые растения,
исключая их из переопыления с общей массой растений,
типичных для данного сорта.
Биологический урожай семян валерианы сравнительно высок: 300-500 кг/га. Амбарный урожай значительно ниже, часто он не превышает 100 кг/га. Изза длительного периода цветения, который варьирует
в пределах 30-45 дней, созревание семян валерианы протекает крайне неравномерно. По мере созревания они,
как правило, осыпаются. Семена, созревшие первыми,
наиболее полноценны. На небольших площадях семенники убирают вручную. К уборке приступают при появлении на соцветиях не менее 1/3 летучек. Уборка семян
возможна также прямым комбайнированием. К ней приступают в фазу, когда в соцветиях появляются 45-55 %

зрелых плодов.
Сортовые и посевные качества оригинальных
и элитных семян валерианы, должны отвечать требованиям, предусмотренные ГОСТ 34221-2017.
В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений включены сорта валерианы лекарственной селекции ФГБНУ ВИЛАР: Кардиола, Маун
и Ульяна.
Химический состав. В подземной части (корневищах с корнями) содержится эфирное масло (0,2-2,8 %),
в составе которого идентифицированы: борнеол и его
эфиры с муравьиновой, уксусной, масляной, изоватериановой кислотами, терпинеол, миртенол, камфен, пинен, валериановая, изовалериановая, валереновая, изовалереновая и ацетоксивалереновая кислоты, валеранон
и криптофавронол, валерол, кессил-3-ацетат, валерацетат, анисмол А, ориенталол C, спатуленол, 4α10α-эпоксиаромадендран, гидроксипиноресинол, пиноресинол,
волвалереналы A-G, вольвалеренон А, вольваренические кислоты А-D, валеномерины А-D, волвалерелактоны, валепотриаты (0,5-9,0 %): основными диеновыми
валепотриатами являются вальтрат, изовальтрат, 7-десизовалероил-7-ацетилвальтрат и 7-гомовальтрат, ацетоксивалепотриат, волвалтраты A-D, моноеновыми - дидровальтрат и изовалероксигидроксидидровальтрат ; алкалоиды (0,01-0,05 %): актинидин, чатинин, валерианин,
валерин, альфа-метилпиррилкетон и нафтиридинметилкетон, скьянтин ; фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, кофейная кислоты); органические кислоты (щавелевая (3,2 %), лимонная (2,4 %), яблочная (2,8 %), аскорбиновая (5,2 %), фумаровая (1,8 %), уксусная (1,5 %),
масляная); дубильные вещества; лигнаны (гидроксипинорезинол, (+)-8-гидроксипинорезинол, пинореспиол,
пинорезинол 4-O-β-D-глюкопиранозид и 8-гидроксипинорезинол 4’-O-β-D-глюкопиранозид, пинорезинол-4-О-D-глюкозид, 8ʹ-гидроксипинорезинол, массонирезинол-4ʹ-O-β-D-глюкозид, берхемол-4ʹ-O-D-глюкозид,
8ʹ-гидроксипинорезинол-4ʹ-O-D-глюкозид и 8-гидроксипинорезинол-4ʹ-O-D-глюкозид); флавоноиды (акацетин,
апигенин, диосметин, лютеолин, кверцетин, кемпферол,
линарин и лютеолин, макро- и микроэлементы (К, Fe,
Mg, Na, P).
Сырьё. Качество сырья нормировалось Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0009.15 «Валерианы лекарственной корневища с корнями»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Валерианы корневища с корнями»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд.
(2014) «Валерiани коренi»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Valerianae radix»; Британской фармакопеей (2009) «Valerian».
Фармакологические свойства.Фармакологические свойства препаратов валерианы обусловлены комплексом биологически активных веществ, содержащихся в корнях и корневищах растения, и, главным образом,
содержанием в растении эфирного масла и валепотриатов. Они оказывают седативное, транквилизирующее
действие на центральную нервную систему, регулируют
сердечную деятельность, обладают спазмолитическим
и желчегонным свойствами, усиливают секрецию желе-

110

зистого аппарата желудочно-кишечного тракта.
Экспериментально установлено, что препараты
валерианы снижают рефлекторную возбудимость центральных отделов нервной системы и усиливают тормозные процессы в нейронах кортикальных и субкортикальных структур головного мозга, а также увеличивают продолжительность сна, вызванного различными
снотворными средствами, оказывают противосудорожное действие. Препараты валерианы оказывают положительное нейрорегуляторное влияние на деятельность
сердечной мышцы, непосредственно на проводящую систему и основные механизмы автоматизма сердца. Кроме того, они обладают коронарорасширяющими и гипотензивными свойствами.
Применение в медицине. Настои, настойки, густой
экстракт из корней и корневищ валерианы лекарственной применяют в качестве седативного средства при
нервном возбуждении, неврозах сердечно-сосудистой
системы, спазмах органов желудочно-кишечного тракт.
Валериана входит в состав успокоительных сборов, камфорно-валериановых и ландышево-валериановых капель, а также в состав многокомпонентных препаратов: Персен, Ново-Пассит, Кардиовален, Валидол,
Валокордин, Корвалол, Валосердин, Капли Зеленина
и др., успокаивающих и улучшающих деятельность
сердечно-сосудистой системы. Препараты валерианы
назначают при заболеваниях, сопровождающихся нервным возбуждением, бессонницей, мигренеподобными
головными болями, при легких формах неврастении
и психастении, при климактерических расстройствах,
вегетоневрозах, неврозах сердечно-сосудистой системы,
для профилактики и лечения ранних стадий стенокардии, гипертонической болезни, а также некоторых заболеваний печени и желчевыводящих путей, болезней,
сопровождающихся спазмами желудка и кишечника
с нарушением их секреции. Часто препараты валерианы
назначают вместе с другими седативными и сердечными
средствами, а также спазмолитиками. Из всех препаратов наиболее эффективен свежеприготовленный отвар
из корневищ с корнями валерианы.

|*ВАСИЛЕК БЛАГОСЛОВЕННЫЙ*
Описание. Однолетнее, реже двулетнее травянистое растение. Стебель высотой до 70 см, прямой, кверху — разветвленный, колючий, паутинисто-войлочный,
липкий. Листья серовато-зеленые, перисто-надрезанные, с выемчатыми колючезубчатыми долями, с обеих
сторон клейко-волосистые. Стеблевые листья очередные, сидячие, прикорневые, сужены к основанию в крылатый черешок.
Цветки мелкие, трубчатые, желтые, собраны на
верхушках стеблей и концах ветвей в одиночные верхушечные корзинки. Обвертки корзинок из желтоватых
перистых колючих листочков.
Цветет в июне-июле. Плоды — семянки с хохолком, созревают в августе-сентябре.
Плодоносит регулярно. Средняя длина вегетационного периода составляет 143 дня.

Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем является
трава волчеца кудрявого.
Ареал. Растение имеет средиземноморский ирано-туранско-понтийский ареал. В диком виде изредка
встречается в Средней Азии, на Кавказе и в Закавказье.
В России разводится в садах и огородах, иногда дичает
и растет как сорное растение на юге Европейской России.
Экология. В Центральном Черноземье этот вид
растет на глинистых пустырях, залежах, среди посевов,
на открытых участках садов и в огородах. Обычен на
суглинках, глинистых и лессовых почвах.
Ресурсы. Естественные запасы волчеца кудрявого не изучались. По имеющимся сведениям, сбор даже
1 т сырья на территории России затруднен. Поэтому

112

культивируется, но в недостаточном объеме. В лесостепной, степной зонах первый сбор травы в июле, осенью возможен второй.
Возделывание. В настоящее время в России волчец не возделывается. Культура его несложна. Почвы
волчец предпочитает суглинистые, с нейтральной реакцией. Хорошие предшественники для него – раноубираемые пропашные культуры.
Семена волчеца начинают прорастать при низких
показателях температуры (3-5°С), однако оптимальной является температура 13-15°С. Семена высевают
в грунт ранней весной или поздней осенью широкорядным способом, норма высева при междурядье 45 см составляет 15-18 кг/га.
Уход за волчецом складывается из междурядных
обработок, прополок растений в рядках и подкормок
удобрениями. Для уборки используют сеноуборочную
технику, скошенную траву подсушивают 2-3 дня в валках и доставляют на крытый ток или сушилку, где перебирают и досушивают. После первого укоса травы
посевы боронуют, культивируют с подкормкой полным
минеральным удобрением (NPK)30-45 и подокучиванием
растений на 5-7 см. Первый сбор сырья проводят в июле,
при благоприятных погодных условиях осенью возможен второй сбор (до наступления заморозков). Урожай,
в зависимости от плодородия почвы, составляет от 1,52,5 до 3,0-4,5 т/га (при двух укосах). На семена волчец
убирают во второй половине сентября-начале октября
зерноуборочным комбайном с последующим очищением вороха на семяочистительных машинах.
Химический состав. В надземной части растения
(траве) содержатся сесквитерпеноиды (кницин, бенедиктин, салонитенолид); тритерпеноиды (α-амирин,
α-амиренон, олеаноловую кислоту, мультифлоренол);
стерины (стигмастерин, 3-β-D-глюкозид ситостерина): полиацетиленовые соединения; фенолкарбоновые
кислоты (феруловая и др.); флавоноиды (лютеолин,
кемпферол-3- глюкозид, апигенин-7-глюкозид, лютеолин- диглюкозид, астрагалин); высшие алифатические
углеводороды (нонакозан); танины (8 %); эфирное масло (в его составе монотерпены: цитронеллаль, цитраль,
цитронеллол, фенхон, п-цимол, п-цимен, фенхен, циннамальдегид), алифатические углеводороды (н-декан,
н-тридекан, н-ундекан, н-додекан); фенилэтиловый
спирт; альдегиды (куминовый, коричный); сапонины;
алкалоиды; крахмал; гликозиды, кумарины; жирное
масло (в котором более 70 % от общего количества
жирных кислот составляет линолевая кислота и более
90 % от общего количества токоферолов - α-токоферол);
лигнан; гликозид арктиин; макро- и микроэлементы
(K - 6300 мг/кг, Ca - 923,61 мг/кг, Na - 584,95 мг/кг, P 587,52 мг/кг, Mg - 153,02 мг/кг), Fe - 35,60 мг/кг, Zn 11,34 мг/кг, B - 2,77 мг/кг, Cu - 2,88 мг/кг, Co - 0,09 мг/кг,
Мо - 0,08 мг/кг, Se - 0,04 мг/кг); в листьях содержатся
сесквитерпеноиды (кницин - до 2,5 %).
В плодах идентифицированы лигнаны (арктиин,
арктигенин и метаирезинол) и сесквилигнаны (лаппаол
A, изолаппаол A, лаппаол C и изолаппаол C). В семенах
обнаружены стерины (β-ситостерин, ацетат β-ситостерина, бензоат β-ситостерина, стигмастерин); жирное

масло; высшие алифатические углеводороды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей СССР VIII изд. (1946), ст. 288 «Трава
волчеца кудрявого».
Фармакологические свойства. Лечебное действие растения обусловлено преимущественно горечами, в частности кницином. Они возбуждают секрецию
желудочного сока, улучшают аппетит, усиливают образование желчи и облегчают ее отток.
Применение в медицине. В Болгарии из травы
волчеца выпускают препарат Сиднофарм (Молсидомин)
(таблетки) вазодилатирующего действия. Он оказывает
венодилатирующее, антиагрегантное, анальгезирующее
и антиангинальное действие. Показан к применению
при ишемической болезни сердца для профилактики
приступов стенокардии.
Препараты (настой, отвар, настойка, экстракт травы) из волчеца кудрявого рекомендуют принимать при
раке простаты со вторичными метастазами в печень
и как тонизирующее средство. Экстракт растения активен в отношении различных штаммов стафилококка
и раковых клеток.

|*ВАСИЛЕК ПОСЕВНОЙ*
Описание. Однолетнее или двулетнее растение
высотой 30-80 см, с тонким, стержневым разветвленным корнем и прямым, ветвистым, клочковато-паутинистоопушенным стеблем. Листья очередные, серо-зеленые, паутинисто-шерстистые; нижние — тройчато- или
перистолопастные, реже цельные, черешковые, отмирающие ко времени цветения; выше на стебле листья
крупнозубчатые, самые верхние — цельнокрайные,
сидячие, линейные. Цветки в соцветиях — корзинках,
расположенных на концах стебля и его разветвлений.
Обертка корзинок состоит из черепитчато- налегающих
друг на друга листочков; наружные и средние из них —
эллиптические, по краю беловато-бахромчатые, внутренние — линейные, желтоватые, на концах перепончатые, цельные или слегка зубчатые. Цветоложе плоское, усаженное длинными щетинками. Краевые цветки
(«лепестки») бесполые, синие, воронковидные, глубоко
пяти-восьмираздельные, длиной до 2 см, внутренние —
обоеполые, трубчатые, фиолетовые, пятизубчатые, длиной до 1 см. Тычинок 5, с шерстистыми, свободными
нитями и сросшимися пыльниками. Пестик с нижней
завязью. Плод — опушенная, серая или желтовато-серая семянка, на верхушке с многорядным хохолком из
неравных, рыжеватых, жестких, легко обламывающихся волосков.
Выведены декоративные сорта с разнообразной

окраской цветков (белые, розовые, красные, тёмно-лиловые, шоколадные и др.), махровые и полумахровые
формы.
Цветет в июне-июле; плоды (семянки) созревают
в августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
В медицине используют краевые воронковидные
и срединные трубчатые цветки василька синего.
Другие виды. В Крыму, на Кавказе и в Средней
Азии вместо василька синего может быть ошибочно собран близкий вид – василек приплюснутый С. depresssus
(M.Bieb.) Sojak. Он отличается почти от основания
разветвленными стеблями, опушенными густыми прижатыми волосками; обертки более крупные (шириной
9-13 мм), также, как и семянки (длиной 5,0-5,5 мм),
хохолок длиннее (длиной 6-8 мм); внутренний хохолок
состоит из пленок (а не из коротких щетинок, как у С.
segetum). Использование этого вида не предусмотрено
технической документацией на цветки василька синего.
Ареал. Василек посевной (синий) — европейский
вид. Как сорняк проникает в некоторые районы Азии.
Широко распространен на территории европейской части России, кроме Крайнего Севера (где отмечены лишь
его единичные местонахождения) и засушливых южных
районов. В меньшей степени распространен в Западной
Сибири, где известен лишь в южной части. На Дальнем

114

Востоке встречается лишь спорадически.
Северная граница распространения василька синего охватывает центральную часть Кольского полуострова, включая районы, расположенные около оз.
Имандра и Умбозеро. Отдельные местонахождения известны и севернее — в окрестностях Мурманска и Печенги. От Кольского полуострова граница ареала идет
на восток, к устью Северной Двины, и далее — к устью
Мезени, пересекает Печору севернее Усть-Цильмы и по
бассейну этой реки достигает Урала. Отдельные изолированные местонахождения отмечены в окрестностях г.
Нарьян-Мар и в верховьях Усы. За Уралом граница ареала василька отклоняется к югу и, минуя Васюганье, пересекает Обь около пос. Каргасок. Далее на восток южная граница ареала идет к Енисею, пересекая его чуть
севернее места впадения в него Ангары, отклоняется на
юго-восток, захватывая верховья Ангары, откуда снова
направляется к Енисею. Южнее Минусинска поворачивает на юг к верховью Аргута; далее она проникает
в Восточный Казахстан. От Казахстана граница подходит южнее Троицка к Уралу, затем идет на запад и пересекает Волгу южнее Волгограда, обходя прикаспийские
степи, огибает междуречье Дона и Северского Донца
и выходит к низовьям Дона, далее направляется по северному побережью Азовского моря к границе с Украиной и уходит за пределы России. Изолированные местонахождения василька известны на восточном побережье
Байкала. У южных границ своего ареала василек иногда
встречается на нарушенных местообитаниях, время от
времени исчезая и снова появляясь в дождливые годы,
в результате повторного заноса семян. На Северном
Кавказе находится небольшой фрагмент его ареала,
охватывающий юг Краснодарского и Ставропольского
краев, Черноморское побережье, республики Северного
Кавказа.
Экология. Василек cиний обычен на полях как
сорняк яровых и озимых культур, прежде всего ржи
и пшеницы, реже ячменя, льна, многолетних трав, пропашных культур (до 50 экземпляров растений на 1 м²);
растет на парах, молодых залежах, мусорных местах,
среди лесополос и придорожных насаждений. Предпочитает песчаные и супесчаные, но растет также и на
тяжелых глинистых почвах. Однолетник, двулетник.
Введен в культуру, есть несколько садовых форм разной
окраски. Легко дичает. Хороший медонос.
Ресурсы. В евpoпейской части России василек
синий распространен почти во всей лесной и лесостепной зонах. Наиболее часто встречается в Карелии,
Ленинградской, Ивановской, Московской и Нижегородской областях.
Заготавливают василек во многих областях, краях
и республиках России (Брянской, Владимирской, Воронежской, Нижегородской, Ивановской, Калужской,
Кировской, Костромской, Курской, Московской, Пермской, Рязанской, Смоленской и Ярославской областях,
Kpаcнoдapcкoм крае, Башкирии, Удмуртии и Чувашии).
Для местных нужд есть возможность заготавливать василек также в Вологодской и Псковской областях. Заготавливают краевые цветки. При этом один экземпляр
растения дает 0,44-1,86 г цветков.

При заготовках собирают, обрывая руками, краевые и внутренние трубчатые цветки василька в период
его полного цветения — в июне-июле. Во избежание
потери цветками действующих веществ их сушат в защищенных от солнца местах, под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией.
Химический состав. В траве (надземной части) содержатся флавоноиды (апигенин, апигенин-4’-O-(6-O-малонилглюкозид)-7-O-глюкуронид,
апигенин-4-O-глюкозид,
апигенин-7-O-глюкозид
(космосиин), апигенин-7-О-апиоглюкозид (апиин),
кверцетин, кверцимеритрин, рутин, изорамнетин
и изорамнетин-7-О-глюкозид, нарингенин, нарингенин-7-О-глюкорамнозид, кемпферол, гиспидулин, лютеолин, генкванин, метилапигенин, метилвитексин);
полиацетиленовые соединения (полиины и полиены);
фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая,
о- и п-гидроксифенилуксусная кислота, п-гидроксибензойная и п-кумаровая кислоты, синаповая, протокатехиновая, ванилиновая, сиринговая, феруловая, салициловая и бензойная кислоты); полисахариды.
В цветках накапливаются токоферолы (α- и γ-изоформы); органические кислоты (лимонная и янтарная
кислоты); флавоноиды (главным образом гликозиды
апигенина); антоцианы (цианидин-3-О-(6’’-сукцинилглюкозид)-5-О-глюкозид,
цианидин-3-О-сукцинилглюкозид-5-О-глюкозид (центауроцианин), цианидин-3,5-диглюкозид, и другие производные цианидина).
В стеблях и листья установлено наличие органических кислот: хинной, янтарной и сиринговой кислот.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0064.18 «Василька синего цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Василька синего цветки»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Centaurii herba»
Фармакологические свойства. Препараты василька синего обладают мочегонным действием, которое обусловлено содержащимися в его цветках антоцианами. Кроме того, цветки василька обладают противовоспалительным, антимикробным и слабовыраженным
желчегонными свойствами.
Применение в медицине. Настои из цветков василька применяют в комплексной терапии при хронических воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей. Цветки васильков входят в состав
мочегонных сборов, используемых при мочекаменной болезни, пиелитах, циститах, уретритах, неврозах
и желудочно-кишечных заболеваниях. Противовоспалительные и дезинфицирующие свойства цветков растения используются также при конъюнктивитах, блефаритах, при повышенной утомляемости зрительного аппарата. Горечи, присутствующие в растении, улучшают
функцию пищеварения. Этим объясняется возможность
применения цветков василька при заболевании печени,
желчных путей, сопровождаемых нарушением желчевыделения.

|*ВАХТА ТРЕХЛИСТНАЯ*
Описание. Травянистый многолетник с длинным
горизонтальным корневищем; из его верхушечной почки образуется укороченный побег, несущий 3-5 длинночерешковых тройчатых листьев и пазушный цветонос
с кистевидным соцветием. Чашечка пятираздельная.
Венчик 10-14 мм длины, белый или розовый, воронковидный, до половины или ниже разделенный на 5 слегка
мясистых, заостренных, с внутренней стороны бахромчатых долей. Тычинок 5; столбик один, с двулопастным
рыльцем; завязь верхняя. Плод — двусторонняя коробочка длиной 7-8 мм. Семена эллиптические, гладкие,
буроватые. Зачатки соцветий у вахты закладываются
в июле предыдущего года. Осенью побег в почке бывает
полностью сформирован. Весной рост побегов начинается в мае и продолжается до августа; отмирает побег
в сентябре-октябре; за вегетативный период образуется
одна генерация листьев. Зацветает в конце мая-начале
июня, при достижении суммы эффективных температур
106°C. Плоды созревают в июне-июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=54.
В медицине используют листья вахты трехлистной.
Ареал. Вахта имеет голарктический тип ареала.
В России это растение произрастает на всей европейской части, за исключением ее южных районов, и почти

на всей территории азиатской части, кроме Крайнего
Севера. Отдельные фрагменты ареала, изолированные
от его основного массива, имеются на Кавказе (Западное Предкавказье, Западный и Центральный Кавказ)
и на островах Дальнего Востока России. На севере европейской части страны вахта трехлистная проникает
в тундровую зону, доходя до побережья Ледовитого океана. В азиатской части граница отступает от северной
окраины материка к югу: в Западной Сибири она опускается на 2-3° южнее 70-й параллели, в Средней Сибири вновь поднимается к северу, достигая 71-72°с.ш.,
а в Восточной Сибири идет приблизительно по широте
70°. На крайнем северо-востоке страны граница распространения вахты трехлистной отклоняется к югу и выходит к Берингову морю близ устья Анадыря.
Южная граница начинается от р. Северский Донец, в месте пересечения границы с Украиной, далее
поворачивает на север до среднего течения Хопра, затем
идет на восток и в районе Саратова пересекает Волгу.
Обогнув Южный Урал, граница уходит за пределы России в Казахстан. Далее на восток граница ареала вахты
уходит за пределы государственной границы России.
Экология. Вахта – водно-болотное растение, которое может расти в разных условиях кислотности почвы
(рН 4,5-6) и воды (рН 3,5-8). В основном возобновляет-

116

ся вегетативно и корневище ежегодно нарастает в длину
6-30 см и как корневищное растение образует густые заросли. Чаще всего вахта растет на торфянистых почвах
или на чистом торфе, но встречается и на минеральных
грунтах. Вахту относят к мезо- и эутрофным, к чисто
эутрофным, а иногда и к эвритрофным видам. По экологическим шкалам вахта встречается в местообитаниях, сильно различающихся по богатству и степени увлажнения (от особо бедных до довольно богатых и от
влажнолугового до болотного увлажнения). Уровень
грунтовых вод в местообитаниях вахты – от 50 см ниже
поверхности до 50 см выше поверхности субстрата.
Наиболее благоприятно для вахты проточное увлажнение, хотя она может расти и при застойном увлажнении.
Вахта растет как при полной освещенности, так и при
значительном затенении (до 3 % суммарной радиации).
Она может быть компонентом травяно-кустарничкового яруса болот, заболоченных лесов и лугов. Встречается по окраинам сфагновых болот на краевой топи,
занятой травяными и гипновыми сообществами; образует вахтово-осоковые сообщества на сфагново-осоковых и гипново-осоковых переходных болотах, а также
чистые вахтовые, вахтово-травяные и вахтово-хвощевые сообщества на эутрофных болотах в условиях богатого минерального питания. Вахта может расти на
облесенных болотах и образовывать сообщества под
пологом заболоченных черноольшанников, ельников,
березняков и сосняков. Реже она доминирует на заболоченных лугах вместе с луговыми видами. Лучше всего
вахта растет не в сомкнутых сообществах, а как пионерный вид — по берегам зарастающих озер, участвуя
в образовании надвигающейся на озеро сплавины.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье вахты
(около 50-60 т) может быть полностью удовлетворена
за счет природных запасов. В 11 обследованных областях и республиках России выявлено свыше 450 т сырья
вахты. Это позволяет оценить величину запасов ее сырья по всему ареалу более чем в 1 тыс. т. Наибольшие
эксплуатационные запасы выявлены в Карелии, Вологодской области (свыше 70 т), Омской области (свыше
30 т), Красноярском крае (свыше 30 т) и других областях Нечерноземья, а также в Южной Сибири.
По учетам запасов вахты трехлистной в Башкирии на 1 м² насчитывают до 50 экземпляров. На одном
растении находится 2-3 листа и с 1 м² можно собрать
100-150 листьев или 170-250 г сырого сырья. Урожайность листьев вахты от 30 до 300 г/м² и максимальна (до
65-80 г/м² воздушно-сухого сырья) на эутрофных болотах в вахтовых и хвощево-вахтовых сообществах. Они
приурочены к ранним этапам заболачивания мелководий с нейтральной и слабощелочной реакцией воды (рН
7-8) и богатым органическими веществами субстратом.
При дальнейшем заболачивании, на мезотрофной и олигомезотрофной стадиях, вслед за ухудшением условий
питания урожайность вахты падает. На сплошном покрове олиготрофных сфагновых мхов, где полностью
исключено минеральное питание грунтовыми водами,
вахта полностью выпадает. Таким образом, урожайность вахты зависит от условий питания болота и от
связанной с этим реакции субстрата и воды: при увели-

чении кислотности урожайность вахты снижается. Она
существенно выше в условиях проточного увлажнения.
Степень развития популяций вахты на одном и том же
болоте в разные годы бывает различна в зависимости от
погодных условий и гидрологического режима.
Восстановление запасов сырья вахты на болотах
Карелии происходит за 3-5 лет, на мезотрофных болотах
Вологодской области – за 2 года. Можно предполагать,
что на эутрофных болотах зоны подтаежных и широколиственных лесов восстановление происходит еще быстрее.
Максимальное количество горьких веществ листья вахты содержат в фазу бутонизации и завязывания
плодов, аскорбиновой кислоты – в фазу завязывания
плодов, а дубильных веществ – в период их созревания.
Максимальную надземную фитомассу вахта накапливает в фазу зрелых плодов до обсеменения. Поэтому лучшим сроком заготовки следует считать вторую
половину июня - июль, т.е. период созревания плодов
(до обсеменения).
Заготовка наиболее производительна в вахтовых,
вахтово-хвощевых и вахтово-ольховых сообществах
низинных болот. Можно вести заготовку также на заболоченных лугах, где урожайность вахты также достаточно высока. Собирают лишь вполне развитые листья
с коротким (не более 3 см) остатком черешка. Молодые
листья собирать не следует, так как при сушке они чернеют. Собранные листья на несколько часов раскладывают на ветру, после чего рыхло укладывают в открытую тару (ящики, корзины и т.д.) и быстро доставляют
к месту сушки. Сушат сырье, разложив тонким слоем,
в хорошо проветриваемом помещении или в сушилках
при температуре 45-60°С.
Возделывание. Вахту трехлистную можно выращивать в рисовых чеках, но в связи с большими природными ресурсами растения в этом нет необходимости.
Химический состав. В листьях содержатся иридоидные соединения (до 10 %): дигидрофолиаментин,
секологаниновая, логанин, логаниновая кислоты, сверозид, ментиафолин, фолиаментин, гликозиды мениантин
и мелиатин; жирное масло в составе которого идентифицированы олеаноловая, пальмитиновая, линолевая
и другие высшие жирные кислоты; алкалоид генцианин; холин; йод и другие микроэлементы; аскорбиновая
кислота; лигнаны; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, эллаговая, синаповая сиринговая и кофейная);
кумарины (скопарон, скополетин); флавоноиды (рутин,
гиперицин, трифолиозид); сахара.
В траве содержится жирное масло, в составе которого идентифицированы глицериды линолевой, пальмитиновой и других высших жирных кислот, холин,
смолы, йод.
В корнях содержатся гликозид мелиатин; дубильные вещества; тритерпеновые сапонины (бетулиновая
кислота); инулин; пектиновые вещества; следы алкалоидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0065.18 «Вахты трёхлистной листья»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь

117

(2007) «Вахты трехлистной листья»; Государственной
фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Бобiвника трилистного листя»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.
(2014) «Menyanthidis trifoliatae folium».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества (горечи) из листьев вахты трехлистной рефлекторно усиливают секрецию желез желудочно-кишечного тракта, улучшают перистальтику
желудка и кишечника, стимулируют выделение желчи,
оказывают противовоспалительное и послабляющее
действие, повышают аппетит. Свежие и сухие размоченные листья вахты обладают также ранозаживляющими и антисептическими свойствами.
Применение в медицине. Галеновые препараты
вахты трехлистной применяют в качестве средства,
возбуждающего аппетит и способствующего усилению
желудочно-кишечной секреции. Их используют при гастритах с пониженной кислотностью, при запорах и метеоризме, а также в качестве желчегонного средства.
Листья растения входят в состав аппетитных, желчегонных, слабительных, мочегонных и седативных сборов.
Как наружное антисептическое средство настой
листьев вахты применяют при лечении трофических язв
и труднозаживающих ран, а также при лечении различных заболеваний кожи и слизистых оболочек.

|*ВЕРБЕНА ЛЕКАРСТВЕННАЯ*
Описание. Представляет собой многолетнее травянистое растение высотой 40-70 (100) см. Стебель – четырехгранный, жесткий, прямой, в верхней части разветвленный, покрытый жесткими волосками. Листья супротивные,
яйцевидно-продолговатые; нижние перистонадрезанные,
средние – трехнадрезанные, верхние – надрезанно-городчатые или цельнокрайние. Черешок 0,3-4 мм. Листовая пластинка 2-8 см длины и 1-5 см ширины, более сильно опушенная по жилкам на абаксиальной поверхности. Чашечка

железистоопушенная, длиной 1-4 мм. Венчик фиолетовый,
синевато-розовый, светло-лиловый или беловатый длиной
5-6,5 мм, от 1/3 до почти в 2 раза длиннее чашечки. Мелкие,
воронковидные, цветки собраны в верхушечные и пазушные, редкие тонкие колосовидные соцветия длиной до
24 см. Плоды сухие, распадаются на 4 блестящих, продолговато-линейных бурых или коричневых орешка, длиной
около 2 мм. В месте прикрепления между собой, орешки
имеют белую полоску. Цветет в июне-августе, плоды созре-

118

вают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2 n=14.
Лекарственным сырьем является надземная часть
(трава) вербены лекарственной.
Ареал. Произрастает в Калининградской области,
Верхне-Днепровском, Ладожско-Ильменском, Волжско-Донском, Нижне-Донском ботанико-географических
районах России. Также встречается по всему Северо-Западному Кавказу.
Экология. Вербена лекарственная – многолетнее травянистое, но недолговечное растение семейства вербеновых. Чаще всего вербена встречается в лиственных лесах
умеренного и частично – субтропического пояса. Вербена
предпочитает солнечные, защищенные места с умеренно плодородной и слабокислой, песчаной или глинистой
почвой и требует хорошего увлажнения в течение всего
сезона. Это рудеральный сорняк и достаточно выносливое
растение, неплохо растет на обочинах дорог, сорных местах
и оползневых склонах.
Растет на опушках, лугах, полянах, в балках, на морских берегах. Поднимается в горы до высоты 1200 м над
уровнем моря. Цветёт с мая по сентябрь. Плоды созревают
между июлем и октябрем и легко переносятся с почвой на
ногах человека и крупных животных, также сухие разветвленные стебли растения могут переноситься ветром по
типу перекати-поле.
Вербену часто путают с эфирномасличным растением,
вербеной лимонной, из Америки. Вербена лимонная – растение с сильным лимонным ароматом, относящееся к ботаническому роду липпия (Lippia). Настоящая вербена практически не пахнет и содержит много горьких веществ.
Растение отличается невысокой зимостойкостью, поэтому возможны выпады после перезимовки. Вербене свойственен обильный самосев; при изреживании плантации
начинают самовозобновляться из осыпавшихся семян.
Ресурсы.
Сырьевая база вербены лекарственной в РФ — возделывание растения на промышленных плантациях. В условиях Нечерноземной зоны вербена лекарственная может
произрастать как многолетнее растение.
Возделывание. Выращивание вербены в культуре
можно осуществлять путем прямого посева в грунт, рассадным способом или черенкованием. Семена вербены характеризуются глубоким морфологическим типом покоя. Перед весенним посевом или посевом для получения рассады
рекомендуется стратификация семян.
Семена в грунт высевают поздней осенью под зиму
или ранней весной. Глубина заделки семян около 1 см, расстояние между рядками 35-40 см. Всхожесть семян сохраняется не более одного года.
Лучший срок посева вербены на рассаду – вторая
декада марта. Семена вербены всходят неравномерно, для
получения равномерных всходов, рекомендуется обрабатывать семена перед посевом стимуляторами роста. Прорастание семян начинается при температуре +20-25°С через
5-6 суток.
Высаживать рассаду в открытый грунт можно только
после перехода среднесуточных температур через отметку
+ 10-12°С при отсутствии риска возвратных заморозков.
Вербену лекарственную можно размножать черенко-

ванием. Высаживают укоренившиеся черенки в открытый
грунт в сроки, аналогичные при высадке рассады.
Расстояние между рядами должно быть 35-40 см,
а расстояние между растениями – 25-30 см. До смыкания
рядков требуются прополки.
В период цветения, с июля по сентябрь, траву вербены срезают на высоте 20-25 см от земли. Сырье сразу после
уборки тщательно просушивают при температуре не выше
35°C. Высушенное сырье почти не имеет запаха; вкус терпкий и горький. Хранение – в бумажных или джутовых мешках в сухом вентилируемом помещении.
Химический состав. В траве содержатся флавоноиды (лютеолин, кверцетин, кемпферол, апигенин, мирицитрин, кверцитрин, 4’-гидроксивогонин, 4’-метиловый
эфир скуталлярина, 7-глюкозид, артеметин, сорбифолин,
непетин, педалитин, 7-О-β-D-глюкуронид и 7-О-[β-D-глюкуронозил-(1→2)-β-D-глюкуронид] лютеолина, педалитин, 6-глюкозид педалитина, 7-галактозид, 7-глюкуронид
и 7-О-β-D-биглюкуронид апигенина); иридоиды (дигидрокорнин, генциопикрозид, 9-гидроксисемперозид, аукубин,
эукозид, 3’,6’-диацетил-4’-{[3-(1β-D-глюкопиранозилокси)]
бензоил} сверозид (вербенозид А), 2’-ацетил-6’-{[3-(2-гидрокси-3-(1β-D-глюкопиранозилокси)]бензоил}сверозид
(вербенозид В), гастатозид, вербеналин, 3,4-дигидровербеналин); моно- , три- и сесквитерпеноиды (лупеол, урсуловая кислота, артеметин, лимонел, линалоол, вербенон,
1,8-цинеол, ar-куркумен, оксид кариофиллена, спатуленол);
фенолкабоновые кислоты и их производные (вербаскозид, изовербазозид, 1,5-О-дикаффеоилхиновая кислота,
4,5-О-дикаффеоилхиновая кислота); стероиды (β-ситостерин, D-глюкозид β-ситостерина (даукостерин), 7α,22S-дигидрокситостерин); алифатические спирты (3-гексен-1-ол,
1-октен-3-ол); высшие жирные кислоты и их производных
(метилгексадеканоат, этилгексадеканоат).
Сырьё. Качество сырья нормируется Британской фармакопеей (2009) «Verbena Herb»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. «Verbena Herb»; Фармакопеей Китайской народной
республики (2015) «Verbena Herb».
Фармакологические свойства. Настой травы вербены лекарственной обладает желчегонным, противоаллергическим, тонизирующим, антибактериальным, противовоспалительным, антигельминтозным, противосудорожным,
гастропротекторным, нейро- и кардиопротекторным и противоопухолевым действием.
Применение в медицине. В медицине настой травы
вербены лекарственной применяют при легких желудочных
заболеваниях и отсутствии аппетита. Гораздо шире ее применение в гомеопатии: гомеопатический препарат Verbena
используют при бессоннице, нервном расстройстве, камнях
в почках и желчном пузыре. Вербена широко применяется
в китайской, тибетской, корейской медицине в качестве потогонного при малярии и лихорадке.
В народной медицине разных стран вербена лекарственная используется как общеукрепляющее, отхаркивающее, потогонное, кардиотоническое, лактогонное средство,
при аменорее, меноррагии, болезнях печени, селезенки,
анемии, нарушении обмена веществ, тромбозах, при желудочных коликах, стоматите, гингивите и фарингите. Наружно применяется как ранозаживляющее при кожных заболеваниях (сыпях и фурункулах).

119

Сухой экстракт травы вербены входит в состав препарата Синупрет (таблетки и капли для приема внутрь),
который назначают при лечении заболеваний дыхательной
системы (острые и хронические синуситы, сопровождающиеся образованием вязкого секрета).

|*ВЗДУТОПЛОДНИК СИБИРСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 15-70 см. Подземные органы состоят из короткого
вертикального многоглавого подушковидного каудекса,
прикрытого остатками черешков листьев и переходящего в главный корень, достигающий 15-25 (50) см длины. Стебли простые или ветвистые, ребристые, голые
и лишь под зонтиком коротковолосистые. Прикорне-

вые листья многочисленные, голые, трижды перисторассеченные, сизовато-зеленые. Листовые пластинки
в общем очертании продолговато-яйцевидные или яйцевидные, длиной 5-30 см, шириной 2-10 см, с линейно-ланцетовидными, острыми или заостренными долями. Стеблевых листьев мало (2-4), иногда их нет; они
более мелкие с сильно расширенными и длинными вла-

120

галищами, часто фиолетово окрашенными. Соцветие —
сложный зонтик из 10-25 лучей, почти равных между
собой, шероховатых, особенно с внутренней стороны.
Листочки обертки в числе 5-8, рано опадающие; листочки оберточки белопленчатые, линейно-ланцетовидные,
часто завернутые книзу; лепестки белые, длиной 1,52,0 мм. Плоды широкие, яйцевидные, длиной 6-8 (10)
мм, голые или опушенные короткими жесткими курчавыми волосками. Цветет в июне-июле; плоды созревают в июле-августе. Масса 1000 «семян» (мерикарпиев)
от 3,2 до 4,9 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=60.
Лекарственным сырьем у вздутоплодника сибирского является подземная часть, представленная корневищем и корнями.
Другие виды. Не допускается к заготовке вздутоплодник Турчанинова — Phlojodicarpus turczaninovii
Sipliv., произрастающий в тех же районах, что и вздутоплодник сибирский и отличающийся зелеными блестящими листьями, с более узкими, короткими заостренными конечными долями, желтоватыми лепестками,
более низкими, лишенными листьев побегами (редко
с одним листом), более ранним наступлением фенофаз.
Ареал. Ареал вздутоплодника сибирского состоит из четырёх фрагментов: среднесибирского (юго-запад Красноярского края и север Хакасии), байкальского (восточная половина Иркутской области, Бурятия, юго-запад Якутии по Лене и Алдану), даурского
(юго-восток Забайкальского края) и амурского (запад
Амурской области).
Экология. Вздутоплодник сибирский – сибирско-монгольское и горно-степное растение, растущее по
склонам степных сопок, в основном, в их привершинной части, в песчаных дюнах, изредка в горных сосновых, лиственно-еловых, березовых лесах. Предпочитает горные каштановые, сильно щебнистые почвы. Размножается семенами, но отрезки корней дают поросль.
Для экологической оценки растительных сообществ, в которых произрастает вздутоплодник сибирский, проведен анализ геоботанических описаний сообществ юго-восточных районов Читинской области.
Установлено, что местообитания вздутоплодника приурочены к 52-60 ступеням увлажнения, т.е. относятся
к сухолуговым; по шкале богатства почв — к 12-13 ступеням, т.е. довольно богатым почвам, а по шкале пастбищной дегрессии — к 3-4, т.е. со слабым влиянием
выпаса. Вздутоплодник распространен в так называемых танацетовых или пижмовых степях. Являясь доминантом степных ассоциаций, местами образует так
называемую «флойодикарпусовую» или «зонтичную»
степь. Он обычен в горно-степных растительных сообществах.
Ресурсы. Ориентировочная ежегодная потребность России в сырье вздутоплодника сибирского составляет около 50 т.
Читинская область имеет большой потенциальный
запас фитосырья этого растения. В 13 районах области
зарегистрировано 56 массивов с различной урожайностью вздутоплодника сибирского и с различным выходом действующих веществ.

Средний эксплуатационный запас сырья вздутоплодника сибирского оценивается в 3500 т. Эта цифра
является результатом экстраполяции данных, полученных в результате подсчета запасов сырья на учетных
площадках и включает также запасы на малодоступных
и разреженных зарослях, на которых промысловые заготовки экономически не целесообразны. Реальный эксплуатационный запас значительно меньше расчетного,
так как приводятся данные о запасах сырья только тех
зарослей, которые могут быть использованы сборщиками.
Так как для вздутоплодника характерно семенное
размножение и медленное восстановление запасов фитосырья, на одних и тех же массивах можно собирать
подземные органы вздутоплодника не чаще одного
раза в 20 лет. При этом следует оставлять нетронутыми
2-3 хорошо развитых цветущих или плодоносящих экземпляра на каждые 10 м² его заросли.
Сушить подземные органы вздутоплодника следует на чердаках, в помещениях с хорошим проветриванием или под навесом. В солнечную погоду допускается
сушка на солнце.
Химический состав. В корневищах и корнях (подземной части) содержатся кумарины, преимущественно
производные келлактона:и (9,10-дигидро-9,10-дигидрокси-8,8-диметил-2H,8H-бензо(1,2-b:3,4-b’)
дипиран-2-он). В корнях идентифицированы умбеллиферон,
скополетин, виснадин (3’-О-(2-метилбутироил)-4’-О-ацетил-келлактон), дигидросамидин (3’-О-изовалероил-4’-О-ацетил-келлактон), бергаптен, келлактон,
4’-О-ацетил-келлактон, 3’,4’-ди-О-ацетил-келлактон,
4’-О-изобутироил-келлактон, d-лазерпитин (4’-О-ангелоил-келлактон, пеуяпонизинол В), хиуганин С (3’-О-ацетил-4’-О-(2-метилбутироил)-келлактон),
хиуганин
D (3’-О-ацетил-4’-О-изобутироил-келлактон, зеравшанин), птериксин (3’-О-ацетил-4’-О-ангелоил-келлактон, пеуцеданокумарин II), суксдорфин (3’-О-ацетил-4’-О-изовалероил-келлактон), 3’,4’-ди-О-сенециоил-келлактон, прерупторин D (3’,4’-ди-О-ангелоил-келлактон), 3’,4’-ди-О-изобутироил-келлактон, прерозид (келлактон-3’-О-глюкозид), 6’-О-апиозил-скиммин (адикардин), пеуцеданол-7-О-глюкозид, пеуцеданол-3’-О-глюкозид.
В надземной части (траве) идентифицированы кумарины: 6’-О-апиозил-скиммин, изоимператорин, флойодикарпин, изофлойодикарпин, 7-гидрокси-8-(2’,3’-дигидрокси-3’-метилбутил)-кумарин-7-О-глюкозид, 4’-О-метил-келлактон, суксдорфин
(3’-О-ацетил-4’-О-изовалероил-келлактон),
3’-О-ацетил-4’-О-(2-метилбутироил)-келлактон,
4’-О-ацетил-келлактон, хиунганин D, дигидросамидин, прерозид, пеуцеданол-3’-О-глюкозид; установлено наличие
фенолкарбоновых кислот
(кофеилхинных кислот);
флавоноидов (диосметин-7-О-глюкозида и хризоэриол-7-О-глюкозида).
В составе компонентов эфирного масла подземной части превалирует лимонен (59-61 %), надземной
части – гермакрен D (17 %). В составе жирных кислот
доминируют мононенасыщенные и полиненасыщенные кислоты.

121

Сырьё. Качество сырья нормируется Частной Фармакопейной статьей ФС 42-2667-89 «Корневища и корни вздутоплодника сибирского».
Фармакологические свойства. Биологически
активные соединения дигидросамидин и виснадин,
выделенные из корней вздутоплодника сибирского,
обладают спазмолитическим действием миотропного
и нейротропного характера. Эти соединения расширяют периферические кровеносные сосуды, обладают
коронарорасширяющими свойствами, оказывают гипотензивное и адренолитическое действие, задерживают
развитие атеросклероза. Снимают спазмы гладкой мускулатуры кишечника и малотоксичны.
Применение в медицине. Лекарственный препарат Фловерин (таблетки), представляющий смесь
дигидросамидина и виснадина из вздутоплодника сибирского, разрешен в медицинской практике в качестве
спазмолитического средства для лечения болезни Рейно, при спазмах периферических сосудов, спастических
и легких формах облитерирующего эндартериита, а также при легких формах хронической коронарной недостаточности.
Комбинированный лекарственный препарат Сафинор (таблетки по 0,5 г). в состав которого входят
экстракт аралии маньчжурской, препарат корней вздутоплодника сибирского, инозин, калия оротат, улучшает
функциональную деятельность и сократительную способность миокарда, при тяжелых истощающих заболеваниях и нагрузках.

|*ВИНОГРАД КУЛЬТУРНЫЙ*
Описание. Виноград культурный – многолетнее
растение, листопадная древесная лиана (30-40 м высотой) с длинными (3-5), тонкими однолетними побегами
и мощной корневой системой, проникающей в почву
на глубину 7 м и более. Кора обычно отделяется в виде
полос. Ветви тонкобороздчатые, в узлах утолщенные,
желтовато- или красновато-коричневые. Листья очередные, черешковые, с двумя рано опадающими прилистниками, в очертании округлые, пятиугольные или почковидные, 6-20 см в диаметре. Растение за опору цепляется с помощью усиков. Усики ветвистые, расположены
супротивно листьям.
Цветки обоеполые или функционально пестичные, с короткими, отогнутыми назад, бесплодными
тычинками. Тычиночные цветки попадаются редко,
как исключение. Венчик образован 5-ю сросшимися
лепестками и имеет вид колпачка, который при раскрытии цветка сбрасывается. Соцветие метельчатое, сидящее на ножке, снабженной усиком. Усик развивается
на стеблевом узле, супротивно листу. Он представляет
собой видоизмененное соцветие симподиального типа.
Обычно нормальные соцветия развиваются на нижних
стеблевых узлах побега, а на всех расположенных выше
узлах образуются усики. Грозди цилиндрической или
конической формы. Плоды 6-20 мм длиной, разные по
форме – округлые, овальные, удлиненные, яйцевидные
и др., разной окраски – черно-фиолетовые, темно-красные, розовые, желтые, зеленые и др. Мякоть плодов
сочная, слизистая, по вкусу сладкая или кисло-сладкая.
Семян по 3-4 в плоде, 2-5 мм длиной, грушевидной или
яйцевидной формы, с клювиком; реже семена отсутствуют.
Цветет в мае-июне, плодоносит в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=38, 57, 76.
Другие виды. В XIX веке на Кавказ были завезены виды винограда американского происхождения – V.
labrusca L., V. vulpina L., V. rupestris Scheele и др. Они
более жаровыносливы и морозостойки, чем виноград
европейской селекции и устойчивы к губителю винограда — тле филлоксере. Селекция винограда американского происхождения привела к созданию сорта винограда Изабелла.
На Дальнем Востоке РФ произрастает дикорастущий виноград амурский (V. amurensis Rupr.). В более северных районах выращивают девичий виноград
североамериканского происхождения (Parthenocissus
quinquefolia (L.) Planch., P. inserta (A. Kern.) Fritsch).
Ареал. Дикорастущий виноград (Vitis sylvestris
C.C. Gmel.) в настоящее время не считается отдельным видом, а синонимом винограда культурного (Vitis
vinifera L.). В диком виде виноград распространён
в Атлантической и Средней Европе, Средиземноморье,

Балкано-Малоазиатском и Армяно-Курдском районах,
Иране, Закавказье и Средней Азии (Горная Туркмения);
на территории России: на Кавказе – Предкавказье, Дагестан; на южном берегу Крыма.
В культуре виноград выращивается в умеренных
и субтропических регионах. В настоящее время широко
культивируется в пределах России: Крым, Причерноморье, Нижний Дон, Нижняя Волга, на Северном Кавказе.
Общее распространение культурного винограда:
Средняя Европа, Средиземноморье, Балкано-Малоазиатский и Армяно-курдский районы, Иран, Закавказье,
южные районы Средней Азии, Япония, Китай, Северная и Южная Америка, Северная и Южная Африка, Австралия, Новая Зеландия.
Экология. Среди семейства виноградовых наибольшее хозяйственное значение имеет виноград культурный. Древнейшая аграрная культура, тесно связанная с историей человечества. При раскопках в Израиле
были обнаружены семена, которые отнесли к бронзовому веку. В Ассирии, Вавилоне виноград известен за
3500 лет до н.э. В Северной Америке индейцы из местных видов винограда изготовляли вино и изюм.
Но как культурный, виноград возник в Старом
Свете и в процессе селекции был глубоко изменен так,
что трудно найти достоверные отношения с исходными,
родоначальными формами. Существуют представления
о том, что все предки винограда культурного просто
вымерли или такой вид появился путем длительного
и неоднократного скрещивания дикорастущего винограда лесного (V. sylvestris Gmel.) в Евразии c другими
видами. Есть теория о предке культурного винограда —
винограде амурском (V. amurensis Rupr.) Интересен вопрос о центрах происхождения этой культуры — виноград возделывался и в Азии, и в Америке в древнейших
культурах, не связанных между собой. Все это говорит
об исключительной пользе винограда. В России виноград культивируют, начиная с XVII в.
Виноград культурный живет до 80 лет. Предпочитает легкие почвы, от свойств которых зависит качество
и вкус вина в различных регионах произрастания. Это
теплолюбивая культура и его плодоносящие побеги
гибнут от низких температур и поэтому на более северных виноградниках укрывают лозу на зиму, прикрывая
почвой. Чувствителен виноград культурный к весенним заморозкам, особенно в стадии распускании почек — заморозок в -20С может погубить весь урожай.
Оптимальная температура развития растения весной
15-200С, летом и осенью – 20-250С, количество осадков
в год — 300-500 мм. Но виноград — популярная культура и ее выращивают даже на севере, например, на о. Валаам в Карелии, (конечно, используя соответствующий
условиям сорт винограда).
Виноград культурный – перспективный источник

123

микроэлементов, биологически-активных веществ. Наряду с плодами (ягодами), которые перерабатываются
на разнообразные вина и являются источником лекарственного растительного сырья, во многих странах используются листья винограда как пищевое и как лекарственное растительное сырье.
Отечественные исследования показали, что в красных листьях винограда сорта Каберне, заготовленных
в фазе интенсивного покраснения (конец вегетации) –
высокое содержание кальция (более 3%), поэтому листья винограда являются его потенциальным источником.
Это важно и перспективно для лечения и профилактики нарушений кальциевого обмена. Наличие других элементов (К, Мg, Si и др.) позволяет предположить
способность препаратов из листьев красного винограда
нормализовать работу сердечно-сосудистой системы,
влиять на обмен холестерина и др.
Ресурсы. В настоящее время виноград возделывается во всех странах, с соответствующими климатическими и экологическими условиями, примерно между
34-52ос.ш. и 20-40ою.ш., на огромной площади свыше
10 млн. га. В мире известно свыше 5000 сортов винограда. Ведущие винодельческие страны — Испания, Италия, Франция. Развито виноградарство в США, Чили,
Турции, Португалии, Венгрии и др. странах В России
под виноградниками занято порядка 87 тыс. га. Ведущие регионы возделывания в России – Краснодарский
край, Дагестан, Крым, а также Ростовская, Астраханская области.
Ресурсов растительного сырья красных листьев
винограда сорта Каберне в России достаточно. Ресурсная база — виноградники Крыма, Тамани и др. регионов. Это позволяет использовать опадающие листья винограда, как полезное вторичное растительное сырье,
источник лекарственного средства.
Возделывание. Собственное производство посадочного материала винограда в России в среднем до
3,5 млн шт. в год, при общей потребности более 7 млн
шт. Дефицит на 50 % и более покрывается за счет импорта из Италии, Сербии, Австрии, Франции.
Посадочный материал винограда всех категорий
должен отвечать следующим требованиям: клоновое
происхождение; отсутствие скрытого поражения вирусами отсутствие визуального поражения болезнями
многолетней древесины. Посадочный материал у винограда – привитые или корнесобственные, одно- или
двухлетние саженцы; вегетирующие саженцы («зеленые» и саженцы с закрытой корневой системой).
В районах с теплыми зимами (Анапо-Таманская
зона Краснодарского края, Южный Дагестан) и при хорошем увлажнении почвы виноградники закладывают
осенью и на протяжении всей зимы (до наступления
устойчивых морозов) и продолжают закладку весной.
В степных районах с частыми сменами температур
и в районах, где наблюдаются случаи поражения пятнистым некрозом, посадку проводят ранней весной, заканчивая не позже I декады мая, на песчаных, глубоко
промерзающих зимой почвах – только весной, заканчивая не позже середины мая. Высадка вегетирующих са-

женцев на постоянное место производится в мае-июне,
когда минует опасность поздних весенних заморозков
и почва прогреется до 12ºС и выше.
Опору на виноградниках устанавливают в первый
год и заканчивают к началу второго года после посадки. В крупных виноградарских хозяйствах основной
системой ведения кустов является шпалерно-рядовая,
где опорой служит вертикальная шпалера высотой 150180 см, состоящая из столбов, установленных в ряду
через 6-7 м, с одним-двумя-четырьмя рядами проволоки, прикрепленной к столбам на разном расстоянии от
почвы.
На укрывных виноградниках применяют различные модификации длиннорукавных формировок
индустриального типа с укрывкой кустов на зиму лозоукладчиками, а также приземные формы кустов (на
высокоплодоносных сортах типа Алиготе) с укрывкой
на зиму окучиванием. На неукрывных виноградниках
эффективны способы с применением высокоштамбовых кордонных формировок индустриального типа на
одно-двухъярусных шпалерах со свободным развитием
побегов при схемах посадки 3×1,5-2 м. Типовая технология укрывки виноградных кустов в насаждениях с односторонней формировкой включает в себя укладку лоз
на поверхность почвы и укрытие их валом земли полного профиля толщиной 15-25 см по загонкам.
При возделывании виноградников применяется большая доля ручного труда: зимняя обрезка, сухая
и зеленая подвязка, обломка, прищипывание, пасынкование, чеканка, уборка урожая, ремонт шпалеры, посадка и другие вспомогательные операции.
Показатели для установления момента сбора
ягод – сахаристость и кислотность. Промышленная зрелость винограда отличается от технической состоянием плодов (в плодах содержится столько сахара, кислот
и других веществ, сколько нужно для получения вина
нужного типа, столового или десертного). Техническая
зрелость определяется по результатам химического
анализа. Также различают полную и физиологическую
зрелость плодов. При полной зрелости плодов уровень
сахара и кислот на определенный период, преимущественно на несколько дней, стабилизируется. В зависимости от сорта и региона возделывания, сроки уборки
плодов: с середины августа до середины октября.
Химический состав. В плодах содержатся 1033 % сахаров (глюкоза, фруктоза); фенольные соединения, кислоты (яблочная, лимонная, янтарная, салициловая, кремниевая, фосфорная, виннокаменная, муравьиная); пектиновые вещества; дубильные вещества;
макро- и микроэлементы (К, Mg, Са, Мn, Со, Fe); витамины (В1, В2, ВЗ, В12, А, С, Р, РР, К, фолиевая кислота);
ферменты; антоцианидины (цианидин, пеонидин, дельфинидин, петунидин и мальвидин - в основном в виде
3-O-глюкозидов, а также в форме ацетил-, п-кумарил
и кафеоил – эфиров).
В кожице и пульпе идентифицированы фенолкарбоновые кислоты (кофейная, п-кумаровая, коричная кислоты); катехины ((-)-эпикатехин); флавоноиды
(кверцетин, кемпеферол, 3-O-гликозиды, 3-О-галактозиды и 3-O-глюкурониды кемпферола, кверцетина,

124

изорамнетина, мирицетина, ларицитрина, сирингетина,
3-O-(6»-рамнозил)-глюкозид кверцетина, ацетилированные и п-кумароилированные производные 3-O-глюкозидов изорамнетина, ларицитрина и сирингетина);
стильбены (ресвератрол).
В семенах обнаружены лецитин; ванилин; жирное масло; тритерпеновые пентациклические кислоты
(бетулиновая, корозоловая, маслиновая, олеаноловая,
урсоловая); флаван-3-олы в виде мономеров, димеров,
тримеров; галлокатехин, катехин, эпигаллокатехин,
эпикатехин и катехин-3-O-галлат, халкан-флаван-3ол, эпикатехин-3-O-кумарат, эпикатехин-3-O-ванилат); флаванолы (мирицетин, кверцетин, кверцетин
3-О-(6”рамнозил)-глюкозид,
кверцетин-3-О-галактозид, кемпферол-3-О-глюкозид, кемпферол, кверцетин-3-О-галактозид и кверцетин-3-О-гексуронид, кверцетин 3-O-(6”-малонил) гексозид); 3-О-гексуронидметиловый эфир кемпферола, 7-О-(6-малонил)-гексозид
кемпферола); стильбены (транс-ресвератрол, гексозид
ресвератрола, димер, тример и тетрамер ресвератрола); антоцианы (производные мальвидина, пеонидина и дельфинидина в основном в виде 3-O-моноглюкозидов, а также 3,5-О-диглюкозидов, производные
ацилированных антоцианов (мальвидин-3-O-(6”-кафеоил)-гексозид, пеонидин-3-O-гексозид-пируват); пираноантоцианины (мальвидин 3-О-гексозид-пируват
(витизин А), мальвидин-3-О-гексозид-4-винилфенол,
мальвидин-3-O-гексозид-4 винилкатехол (пинотин A));
фенольные кислоты (галловая и протокатеховая); гидроксикоричные кислоты (хлорогеновая, кафтаровая
и кофейная кислоты): производные эллаговой кислоты;
протокатеховый альдегид; галлаты процианидина, мономеры, олигомеры от димеров до додекамеров и полимеров проантоцианидинов.
В ветвях содержатся фенольные кислоты (галловая, эллаговая, протокатеховая, 2-гидроксибензойная,
4-гидроксибензойная кислоты, O–гексозиды протокатеховой, сиреневой, гидроксибензойной, эллаговой
кислот, пентозид эллаговой кислоты, этиловый эфир
галловой кислоты); гидроксикоричные кислоты (кафтаровая, каутаровая кислоты); флаванолы- проантоцианидины (эпигаллокатехин, эпикатехингаллат, катехингаллат, процианидина димер, тример, тетрамер и пентамер, теафлавин); флавонолы (мирицетин-О-гексозид,
кверцетин-O-глюкозид, кверцетин-3-O- глюкуронид);
флавононолы (таксифолин, астильбин); флаваноны
(эриодиктиол, эриодиктиол-O-гексозид); стильбены
(ресвератрол, ресвератрол-С-гексозид, ресвератрол
димер-О-гексозид, рестрисол (А и Б), окисленные
стильбеноидные димеры, стильбеноидный димер (гетеродимер), (Е)-пикеатаннол, виниферина дигликозид,
паллидол, стильбен димер (ресвератрол + ресвератрол),
стильбеноидный тетрамер (хопеафенол), стильбеноидный димер (скирпусин А), стильбеноидный тетрамер
(изохопеафенол), (E)-ε-виниферин, (E)-ω-виниферин.
В листьях содержатся производные флавоноиды (производные мирицетина, кверцетина, кемпферола и изорамнетина; фенольные (гидроксикоричные
и гидроксибензойные) кислоты (протокатеховая, кафтаровая, каутаровая, хлорогеновая и их производные

(гликозиды - пентозиды и гексозиды, сложные эфиры
с винной, треоновой, шикимовой и хинной кислотами);
флаван-3-олы; флаванолы; стильбены; антоцианы; эллаговая кислота, пентозид эллаговой кислоты, кумароил-винные кислоты, фертариевая и кофеоилтреоновая
кислоты; липиды; сахара; терпеноиды; витамины; полиамины (путресцин, кадаверин, спермидин, спермин,
агматин).
В красных, осенних листьях винограда обнаружены фенольные соединения; сахара; стильбены; аминокислоты; макро- и микроэлементы (Na, Mg, Al, Si,
P, S, Cl, K, Ti, Va, Cr, Mn, Fe, Ni, Cu, Zn, Br, Rb, Sr, Pb,
Ti, Zr).
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. В плодах найдено
пять основных антоцианидинов (цианидин, пеонидин,
дельфинидин, петунидин и мальвидин) в виде 3-O-глюкозидов, а также в форме ацетил-, п-кумарил- и кофеил – эфиров. Эти соединения обладают антиоксидантной, противомикробной и антиканцерогенной активностью, оказывают защитное действие на сердечно-сосудистую систему человека.
Полифенолы V. vinifera, находящиеся в листьях
растения, проявляют антиоксидантную, антибактериальную, противоопухолевую, противовоспалительную,
гипохолестеринемическую и антидиабетическую активность, а также гепато-, кардио- и нейропротекторные
свойства. Полифенолы, стимулируя образование кортикостероидов корой надпочечников, оказывают противовоспалительное действие, а путём снижения образования гистамина, обеспечивают противоаллергические
свойства. Они обладают защитным эффектом в терапии
метаболического синдрома, сочетающего гипертонию,
диабет, гиперлипидемию, а также сердечно-сосудистые
заболевания и инсульт.
Наиболее изученным полифенольным соединением
является реcвератрол – мощный антиоксидант с противовоспалительными свойствами; он используется
в качестве химиопревентивного противоракового средства, обладает антипролиферативным действием при
лейкемии, ингибирует канцерогенез и ангиогенез. Ресвератрол оказывает активирующее влияние на глутатионредуктазу, играющую важнейшую роль в антиоксидантной защите тиоловых ферментов. Ресвератрол
увеличивает общее количество нормальных гемопоэтических стволовых клеток костного мозга (HSC) в опытах in vivo, ингибирует радиационно-индуцированное
повреждение лимфоцитов крови мышей от радиационного воздействия. Установлено, что системное введение
ресвератрола снижает агрегацию тромбоцитов, индуцированную у кроликов гиперхолестеринемической
диетой; уменьшает площадь атеросклероза и размер
тромба, вызванного лазерным повреждением эндотелия у мышей с гиперхолестеринемией. Ресвератрол –
эффективный ингибитор активности циклооксигеназы
в опытах in vivo, значительно снижает как острый, так
и химически индуцированный отек при воспалении. Ресвератрол усиливает ответ иммунной системы мышей
на модели накожной сенсибилизации 2,4-динитрофторбензолом и предотвращает иммуносупрессию, вызван-

125

ную этанолом. Кроме того, ресвератрол защищает мышей от инфекции вирусом простого герпеса-1 (HSV1)
и HSV2.
Применение в медицине. В ФГБНУ ВИЛАР на
основе винограда листьев красных экстракта сухого создано лекарственное средство для профилактики и лечения хронической венозной недостаточности в виде
готовых лекарственных форм – капсул 0,180 г для приема внутрь и лечебного крема 3 % для местного применения.
Венотоник Антистакс (Швейцария) в виде капсул
и геля, в состав которых входит оригинальный стандартизированный экстракт красных листьев винограда,
укрепляет и защищает стенки вен изнутри, способствуя
улучшению кровообращения и уменьшению отечности;
снимает боль, тяжесть и усталость в ногах. Препарат
назначают при периодической и/или постоянной медикаментозной флеботонической терапии начальных стадий хронической венозной недостаточности.

|*ВОДОСБОР ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее, голое травянистое растение с коротким и относительно толстым корневищем.
Стебли прямостоячие, высотой 30-80 см, ветвящиеся
и железистоволосистые в верхней части. Прикорневые
листья дважды-тройчатосложные. Листья черешковые,
дважды-трехраздельные с трехлопастными, по краям
зазубренными или цельнокрайними листочками. Цветки диаметром 4-5 см, с 5 чашелистиками и 5 лепестками, одиночные, поникающие, на длинных ножках,
выходящих из пазух верхних листьев. Чашелистики
широкояйцевидные, окрашенные аналогично венчику.
Лепестки косоворонковидные, при основании суженные в шпорец, синие, лиловые, реже розовые или белые. Шпорцы крючковидные, вдвое длиннее отгибов.
Тычинки многочисленные, не выступающие из околоцветника. Пестиков 5. Между тычинками и пестиками
расположены пленчатые стаминодии. Плод – пятилистовка длиной около 2,5 см. Семена мелкие черные.
Цветет в мае-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n =14.
В медицине используется надземная часть (трава)
водосбора обыкновенного.
Ареал. Встречается по всей европейской части
России, включая Крым, кроме северных и восточных
районов. Культивируется во всех регионах России как
декоративное растение. Нередко дичает.
Экология. Растет в лиственных и смешанных лесах европейской части России, по лугам и берегам водоемов. Широко культивируется населением как декоративное растение. Ядовитое растение, особенно семена.
Ресурсы. Одичалое по паркам, лесам и лугам, прилегающим к старым усадьбам. Рудеральное - по огородам, у дорог, уходит из культуры.
В Крыму встречается в лесу и среди кустарников,
иногда в глубоком песке под ивами или чёрными ольхами, чаще – на возвышенных местах, открыто или в тени,
рассеяно и единично.
Промысловых зарослей водосбор обыкновенный
не образует. Растет небольшими группами от нескольких десятков до сотен особей. По экспертным оценкам,
на территории России возможна заготовка до 20 тонн
травы водосбора обыкновенного.
Заготавливают траву водосбора в фазу цветения,
срезая ее серпами или ножами. Срезанную траву раскладывают тонким слоем на чистых подстилках или
стеллажах, в хорошую погоду – на открытом воздухе
под навесом, в тени; можно сушить сырьё и в сушилках
при температуре 30-35°С. При заготовке сырья водосбора следует соблюдать осторожность из-за его ядовитости. Хранить отдельно от других видов сырья.
Возделывание. Водосбор обыкновенный введен

в культуру как цветочно-декоративное растение. Размножают его семенами, а также вегетативным способом – делением корневища и зелеными черенками.
В первом случае посев проводят осенью в открытый
грунт свежесобранными семенами. Семена сохраняют
всхожесть до 1 года. Семена, находившиеся на хранении, стратифицируют: до 5 недель при температуре
+20°С, затем 14 суток при температуре 0-2°С.
Размножение корневищами проводят рано весной или осенью, для этого их осторожно разделяют на
3-5 частей, оставляя на каждой части по 3-5 почек. Для
черенкования используют появляющиеся рано весной
молодые розоватого цвета небольшие побеги с еще не
полностью раскрытыми листьями. Иногда в конце лета
(если позволяют благоприятные атмосферные условия)
на черенки можно использовать летние розетки, появляющиеся из почек возобновления.
Лучшим местом для выращивания водосбора является слегка затененный участок с влажноватой, хорошо удобренной почвой Растения аквилегии старше 4-го
года вегетации окучивают или мульчируют в конце вегетационного сезона, т.к. у них оголяются корневища,
лежащие у поверхности почвы.
Растения аквилегии повреждаются гусеницами совок, паутинным клещом, тлей, нематодами (корневыми
и галловыми) и поражаются мучнистой росой, ржавчиной, серой гнилью. В случаях повреждения тлей применяют инсектицид Актеллик, при поражении грибными
и бактериальными болезнями – фунгицид Абига-Пик
или раствор медного купороса. Растения, пораженные
нематодами, уничтожают.
В РФ к использованию допущены сорта водосбора обыкновенного Памяти Чехова, Чудо Алтая. Также
культивируются многочисленные декоративные сорта
интродуцированных видов аквилегии.
Химический состав. В надземной части растения
(траве) содержатся цианогенные соединения; дубильные вещества; антоцианы; производные циклоартана;
флавоноиды (изоцитозид-7-О-глюкозид, изоориентин,
ориентин, изовитексин 4’-О-глюкозид, апигенин, апигенин-7-О-рутинозид, апигенин-7-О-глюкозид,); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, п-кумаровая, резорциловая, п-гидроксибензойная, хлорогеновая); алкалоиды. В листьях и стеблях идентифицирован флавоноид 4’-метокси-5,7-дигидроксифлавона
6-С-β-глюкопиранозид.
Семена содержат водорастворимые белки низкой молекулярной массы, алкалоид аквилегин, а также жирное масло, в составе которого присутствуют
5-транс-9,12-цис-октадекатриеновая, 5-транс-9-цис-октадекадиеновая кислоты.

128

Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-2186-93 «Трава водосбора обыкновенного».
Фармакологические свойства. Препараты водосбора оказывают мочегонное, желчегонное, потогонное,
обезболивающее, успокаивающее, послабляющее, противовоспалительное и антисептическое действие.
Применение в медицине. Из травы и цветков водосбора изготавливают настои и сок из свежего растения. Теплый настой травы используют для полоскания
рта при стоматитах и гингвитах. Надземную часть водосбора применяют в гомеопатии при головной боли
и истерии. В народной медицине препараты этого растения принимают внутрь при альгоменорее, импотенции,
желудочных коликах, кровотечениях, циститах, желтухе разного происхождения, при застойных явлениях
в селезенке, печени и желчном пузыре. Листья и семена
используют при опухолях.
Применение водосбора, как ядовитого растения,
требует осторожности! При передозировке настоя возникают тошнота, рвота, головокружение, головная боль,
боли в желудке.

|*ВОЛОДУШКА ЗОЛОТИСТАЯ*
Описание. Короткокорневищное многолетнее поликарпическое растение. Корневища тонкие,
темно-коричневые, ползучие, слаборазветвлённые.
Побеги голые, сизые, обычно одиночные (иногда
в числе 2-3), в верхней части слабо ветвистые, высотой 25-150 см; прикорневые и частично нижние
стеблевые листья продолговато-обратнояйцевидные
или широкоэллиптические, к основанию суженные
в довольно узкий и длинный черешок, туповатые, до
20 см длиной (с черешком) и 3-6 см шириной; средние стеблевые листья пронзенные, сидячие, от почти обратнояйцевидных до продолговато-яйцевидных
или яйцевидных, туповато-заостренные, в основании
с крупными ушками, или сердцевидные, почти стеблеобъемлющие, 5-15 см длиной и 2-7 см шириной;
верхние стеблевые – более мелкие и относительно
более широкие (широкояйцевидные или почти округлые), самые верхние обычно желтоватые.
Зонтики крупные, немногочисленные; осевые –
с 5-10 (20) прямыми или дуговидно изогнутыми, довольно тонкими лучами длиной до 57 см; обертки из
3-5 крупных, обычно широко и неправильно яйцевидных, неравных листочков длиной 1-3,5 см, сходных с верхними листьями; оберточки из 5 (8) яйцевидных, эллиптических или почти округлых, на верхушке короткозаостренных или тупых, тонких пленчатых листочков, ярко-желтых или зеленых, почти
равные или значительно длиннее зонтичков.
Цветки по 15-20 в зонтичке, на довольно длинных (2-5 мм) цветоножках, лепестки желтые, обратнояйцевидные, на верхушке цельные, загнутые
внутрь, гипостиль низкоконический или дискоидный, бледно-желтый; гинецей синкарпный. Плоды –
продолговато-эллиптические темнокоричневые вислоплодники, длиной до 4 (6) мм, с 4 продолговатыми
бороздками, распадающиеся на два мерикарпия.
В отечественной научной литературе володушка золотистая обычно указывается, как подвид
володушки длиннолистной – Bupleurum longifolium
subsp. aureum (Fisch.) Soó, но согласно современной
международной ботанической номенклатуры (база
данных The Plant List (theplatlist.org) она выделяется
в отдельный вид Bupleurum aureum Fisch. ex Hoffm.
Цветет июне-июле, плодоносит в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
Лекарственным сырьем володушки золотистой
является трава.
Ареал. На территории России володушка золотистая растет в Европейской части страны (преимущественно северные районы Нечерноземья, По-

волжье), на Урале, в Западной и Восточной Сибири.
Володушка золотистая (указанная как подвид володушки длиннолистной B. longifolium subsp. aureum
(Fisch.) Soó) охраняется в ряде субъектов Российской
Федерации.
За пределами России распространена в Европе,
Средней Азии (Казахстан, Кыргызстан), Китае (Западный Синьцзян) и Монголии.
Экология. Володушка золотистая растет преимущественно по открытым светлым лесам (в равнинных регионах), среди кустарников, на полях и на
горных склонах (на высотах до 1300—1900 м над
уровнем моря) и по берегам рек в составе лугового разнотравья.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины
в сырье володушки определены в 50-75 тонн сухой травы.
Фитоценотический оптимум володушки находится в лесном поясе на высокотравных лесных
лугах. В этих условиях володушка золотистая проявляет себя как социально активный вид, ее обилие
достигает 10-20 % проективного покрытия.
Наиболее продуктивные фрагменты ценокомплекса сосредоточены в лесном поясе: масса
сырья на лесных высокотравных лугах достигает
180 кг/га: здесь отмечены высокие значения численности (5,4 экз./м²) и мощности (высота – 120-150 см,
воздушно-сухой вес – 3-4 г).
В промышленных масштабах возможна заготовка травы володушки золотистой в Алтае-Саянском
регионе — до 150 т воздушно-сухого сырья в год,
в Уральском регионе – до 45 т/год.
В медицине применяется близкий вид рода
Bupleurum – володушка многожильчатая, запас сырья
которой в республике Тыва составляет около 300 т.
Рекомендуется следующий режим эксплуатации
зарослей: 1-кратное полное изъятие для володушки
золотистой с перерывом в 2-3 года (возможен ежегодный сбор сырья на участках с регулярным сенокошением).
Необходимое сырье володушки также можно
будет получать путем возделывания. В связи с этим
весьма актуально выявление в пределах природного
ареала череды лучших форм и популяций этого растения, нужных для создания ее плантаций.
Заготавливают володушку до цветения и отчасти во время цветения, срезая облиственные верхушки ее стеблей и ошмыгивая крупные стеблевые
листья. При позднем сборе срезают только боковые
веточки. Сушат сырье на чердаках или под навесами,
разложив слоем толщиной не более 5-7 см на ткани

130

или бумаге. У высохшего сырья стебли должны ломаться, а не сгибаться.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать свежую траву володушки под открытым небом
(на солнце - на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на
чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной
сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
Из-за усиления антропогенного воздействия володушка золотистая включена в Красные Книги следующих регионов: Республика Коми, Чувашская республика, Республика Мордовия; Курганская, Оренбургская, Пензенская, Самарская, Ульяновская области.
Возделывание. Опыты по определению сроков
высева семян володушки золотистой показали наиболее высокую эффективность при грунтовом посеве
в последней декаде августа на глубину не более 1 см.
Посев семян в осенние и подзимние сроки приводит
к снижению их полевой всхожести с 73 % до 30-35 %.
При поверхностном посеве возможен смыв семян
и разрушение рядков; при глубоком посеве – резкое
снижение полевой всхожести семян до 5-10 %.
В культуре ускоряются процессы онтогенеза:
период всходов продолжается 14-18 дней, ювенильный – 23 месяца (в природе 6-7 лет). С образованием
боковых корней, начинается имматурный период, который продолжается до конца вегетации володушки
первого года жизни. В 1-й год образуется только розетка листьев и почки возобновления. На второй год
весной выпада растений не наблюдается. В течение
1 месяца после начала вегетации володушка из имматурного состояния переходит в виргинильное. Володушка золотистая в условиях культуры зацветает
на второй год после посева (в природе на 15-20 год).
Размножение володушки корневищами возможно до начала стеблевания. Уже на второй год вегетации возможно вегетативное размножение наиболее
перспективных растений путем клонирования.
Химический состав. В траве содержатся флавоноиды 2,5 % (лютеолин 0,1±0,01 мг/г, кверцетин
3,6±0,30 мг/г, кемпферол 0,3±0,03 мг/г, изорамнетин 2,1±0,10 мг/г, рутин 2,1±0,10 мг/г, гиперозид
1,6±0,05 мг/г, астрагалин 0,1±0,01 мг/г), фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая 148,4 мг%, феруловая
130 мг%., 4-кофеоилхинная 94 мг%, 1,5-дикофеоилхинная 33,2 мг%, розмариновая 17,7 мг%), сапонины 2,4 % ± 0,3 % в пересчете на олеаноловую кислоту; дубильные вещества (1,8± 0,3 % в пересчете на
(+)-катехин); полисахариды (0,25±0,15%); витамин
С 0,1 мг/г; аминокислоты (в т.ч. незаменимые аминокислоты валин, лизин, треонин и заменимые аланин,
цистеин, глицин, серин); макро- и микроэлементы
(среди которых преобладает Mn (413,70 мг/кг), Fe
(352,48 мг/кг), K (1,03 %); в липофильной фракции
идентифицированы ланостерол, пальмитиновая кислота, декатриены, производные а-амирина и β-ами-

рина, кариофиллена 24,3 %, β – пинена, бициклосесквифелландрена.
Сырьё. Качество сырья нормируется Японской
фармакопеей XVII изд. (2016) «Bupleurum Root»
Фармакологические свойства. Трава володушки золотистой усиливает секреторную и эвакуаторную функции желудка, имеет выраженный желчегонный эффект, а также оказывает капилляропротекторное действие.
В опытах in vitro с применением специфических
ферментных биотест-систем установлено противомикробное действие экстракта володушки золотистой. По ингибирующему влиянию экстракта володушки на ферментативную активность iNO-синтазы
и ксантиноксидазы и модели формалинового отёка
лап мышей достоверно установлена противовоспалительная активность экстракта. Установлено, что
экстракт травы володушки золотистой обладает достоверно выраженными гастропротекторными, гепатопротекторными и детоксицирующими свойствами.
Применение в медицине. Разработана методика
получения на основе володушки золотистой растительного лекарственного средства, рекомендованного для профилактического применения при глазных
кровоизлияниях, отеках сосудистого происхождения,
нефритах, ожогах и т.д. Настой из травы обладает
желчегонным действием и оказывает положительный терапевтический эффект при холециститах, ангиохолитах и гепатитах.

|*ГАМАМЕЛИС ВИРГИНСКИЙ*
Описание. Кустарник, полукустарник высотой
2-9 м. Молодые побеги опушенные, впоследствии голые, желто-бурые. Кора ствола и ветвей светло-серая.
Листья очередные, короткочерешковые, длиной 8-15 см,
и шириной 5-8 см, обратнояйцевидные или широкоэллиптические, асимметричные, у основания слабояйцевидные или клиновидные, городчато-зубчатые, сверху
голые, снизу, в молодом возрасте, на черешке и жилках
заметны рыжие звездчатые волоски. Прилистники опадают быстро. Цветки обоеполые, реже однополые, ароматные, скученные по 2-5 на поникающих пазушных
цветоносах. Четыре лепестка ярко-желтого цвета, лентовидные, длиной 1,5-2 см и в несколько раз превышающие длину чашелистиков. В бутоне свернуты в виде
пружинки. Тычинок 4, с короткими нитями и почти
шаровидными пыльниками. С тычинками чередуются
4 коротких и плоских стаминодия. Пестик с двугнездной завязью, двумя короткими столбиками и туповатым
рыльцем. Одновременно в период осеннего цветения созревают плоды, завязавшиеся в предшествующем году.
Плод – широкоэллиптическая двусемянная коробочка длиной 1-1,5 см, примерно до середины окружена разрастающейся чашечкой, а на конце с 4 короткими
крючкообразными отростками. При созревании коробочка растрескивается на верхушке и семена разлетаются в разные стороны. Семена продолговатые, с одной
стороны почти плоские, черные, с плотной блестящей
оболочкой. Масса 1000 шт. – 40 г. Цветет с конца сентября до декабря (в Южной Европе) в период или после
опадения листьев, плоды созревают весной-летом следующего года. Зимует в кустарниковой форме в районе
Москвы и Санкт-Петербурга, цветет, но не плодоносит.
У гамамелиса виргинского весьма необычное для
умеренного климата одновременное проявление осенних и весенних фаз развития, то есть проявляется несоответствие некоторых фаз сезонным ритмам. Эмбриональное развитие цветочной почки происходит в теплое
время года, а цветение и первые этапы развития плода
совпадают с холодными месяцами.
В Московском регионе начало весеннего распускания почек – в начале 3 декады апреля, цветение – в сентябре-январе последующего года, созревание семян,
завязавшихся в предыдущем году – в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
Лекарственным растительным сырьем являются
листья и кора растения.
Другие виды. Гамамелис мягкий Hamamelis mollis
Oliv.ex F.B.Forbes & Hemsl. – реликтовый вид, эндемик
южного Китая. Это дерево или древовидный кустарник
высотой до 8 м, выращивают как декоративное растение. Отличается от г. виргинского обильным опушени-

ем. Листья г. мягкого используют для получения экстракта, обладающего антирадикальной активностью.
Гамамелис средний Hamamelis x intermedia Rehder
возник как спонтанный гибрид между гамамелисом
японским и г. мягким в 1930-х годах. Существует много
сортов: с лимонно-желтыми, золотисто-желтыми, ярко-желтыми, оранжевыми и медно-красными цветками
разных размеров (от мелких до крупных), приятным
ароматом, красивыми красными и оранжевыми оттенками осенних листьев, разным габитусом растений.
Г. средний и г. мягкий используют для озеленения.
Ареал. Родина гамамелиса — Атлантическое побережье Северной Америки. В естественных условиях
его дикие заросли находятся в южной и восточной части США от штатов Техас и Джорджия до Великих Озер
и Канады.
В Европу был завезен английским ботаником Коллинсоном в 1736 году. Как декоративное растение выращивается во многих странах с умеренным климатом.
Очень популярен в Европе при озеленении парков.
Экология. Встречается в основном по опушкам
широколиственных лесов, берегам рек, зарослям кустарников. Выносит затенение.
Возделывание. В 60-70-х гг. прошлого века гамамелис виргинский вводился в промышленную культуру
в Грузии и в Краснодарском крае. Выращивают гамамелис почти по всей Европе, на Черноморском побережье
Кавказа и в Восточной Азии, он может успешно выращиваться в степной и лесостепной зонах России, а также южных регионах Нечерноземья.
Промышленную эксплуатацию растений можно
начинать с 5-6-летнего возраста. Вид хорошо растет на
солнечных местах, но терпит легкое затенение. Гамамелис хорошо развивается на почвах различного механического состава (в естественных условиях растет даже
по каменистым берегам рек), однако лучше развивается на плодородных и хорошо дренированных почвах.
Растение не выносит только заболоченных и очень кислых почв.
Размножают его, как правило, отводками и черенками или семенами. В условиях Центральной России
всходы появляются только на второй год. Чтобы ветки
меньше подмерзали в условиях Нечерноземной зоны,
их желательно на зиму укрывать. В условиях Нечерноземной зоны цветет и плодоносит, отличается засухоустойчивостью и жароустойчивостью. В данной природной зоне он практически не подвержен заболеваниям,
вредителями не повреждается.
Химический состав. В листьях содержатся дубильные вещества (8-11 %): β-гамамелитаннин (1,5 %),
эллагитанины, протоцианидины; сапонины; эфирное

133

масло (0,01-0,5 %), основными компонентами которого
является сесквитерпены, спирты, фенолы, эфиры низкомолекулярных кислот; органические кислоты (хинная
кислота: в молодых листьях до 1 %); флавоноиды (кемпферол, кверцетин, изокверцитрин, астрагалозид, мирицитрозид); катехины (эпикатехин, эпигаллокатехин);
фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая,
галловая кислоты).
В коре содержатся дубильные вещества (до 10 %):
в основном галлотанины; жирные кислоты, в состав которых входят глицериды пальмитиновой и олеиновой
кислот; эфирное масло (до 0,5 %); смолы; сахара; слизи; фитостерин.
Сырьё. Качество сырья нормируется государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Гамамелiсу листи»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Hamamelis leaf», Фармакопеей Франции X изд. (2005)
«Hamamelis pour préparations homéopathiques», Американской травяной фармакопеей (2011) «Hamamelis
virginiana L».
Фармакологические свойства. Препараты из этого растения обладают антибактериальным, противовоспалительным, ранозаживляющим действием. Оказывают благоприятное действие на циркуляцию крови
в венозной системе. В эксперименте на животных увеличивали сердечные сокращения, учащали ритм сердца
и дыхания, обладали сосудосуживающим действием.
Эфирное масло гамамелиса стимулирует лейкопоэз.
Биологически активные вещества (флавоноиды и танины), входящие в состав гамамелиса виргинского, оказывают антиоксидантное, противовоспалительное, ранозаживляющее, сосудосуживающее, вяжущее, антибактериальное, противовирусное действие. Препараты на
его основе обладают венотонизирующими свойствами,
улучшая микроциркуляцию кровяного потока, уменьшая проницаемость сосудистых стенок и повышая их
резистентность. В экспериментах in vitro установлено,
что гамамелитанин, входящий в состав этого растения,
оказывает цитотоксическое действие на раковые клетки, ингибируя рост рака толстой кишки.
Применение в медицине. Препараты на основе
гамамелиса виргинского применяют в гомеопатии при
хронической венозной недостаточности первой-второй стадии, геморрое, флебите, местных кровотечениях, при небольших повреждениях кожи, солнечных
и термических ожогах, трофической язве, при острых
и хронических кожных заболеваниях. В настоящее время на основе этого растения выпускаются следующие
препараты: Гамамелис – мазь для местного и наружного
применения гомеопатическая, суппозитории ректальные гомеопатические, Гамамелис ДН – оподельдок гомеопатический, оказывающие противовоспалительное,
венотонизирующее, антигеморроидальное действие.
Также гамамелис виргинский входит в состав следующих многокомпонентных гомеопатических препаратов:
Венофлебин (гранулы), применяемого при нарушении
венозного кровообращения и геморрое, Эскулюс композитум – капли для приема внутрь (ГмбХ, Хеель, Германия), обладающие венотонизирующим, спазмолитическим и анальгезирующим действием, мазь Флеминга

для наружного и местного применения, проявляющая
венотонизирующие, ранозаживляющие и противовоспалительные свойства, Траумель С (ГмбХ, Хеель, Германия) – мазь для наружного применения, капли для
приема внутрь, таблетки, назначаемые при воспалительных заболеваниях различных органов и тканей.
Листья и молодые ветви Hamamelis virginiana L.
используют при производстве косметических средств
(лосьонов, кремов и др.) для ухода за сухой, возрастной и проблемной кожей, склонной к всевозможным
высыпаниям, воспалениям, раздражениям и аллергическим реакциям.

|*ГАРМАЛА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Травянистый многолетник высотой
40-50 (70) см с сильным специфическим запахом.
Корневище мощное, многоглавое, диаметром 3-5 см.
Корневая система стержневая, проникает в почву на
глубину до 3 (5) м. Побеги сильно ветвистые, много-

численные (до 150 на одном растении), образующие
кусты диаметром до 100-150 см. Стебли извилистые
бороздчатые, голые, гладкие, густо облиственные. Листья очередные, сидячие, длиной 4-5 (7) см, шириной
5,8-6,5 см, дважды дланевидно-рассеченные; доли их

135

узкие, линейные, заостренные, мясистые, плоские,
расходящиеся под острым углом. Цветки правильные,
по 1-3 на утолщающихся кверху цветоножках 1-2 см
длины на верхушках стеблей и ветвей. Чашечка остающаяся при плоде, цельная, либо почти до основания рассеченная на 5 линейных, заостренных, цельных
или надрезанных долей. Цветки 2-4 см в диаметре.
Тычинок 12-15, нити их расширены у основания пыльники крупные, линейно-продолговатые. Завязь верхняя, шаровидная, двух-трехгнездная, голая, гладкая.
Столбик длинный, тонкий, в верхней части ребристый;
рыльца расположены по ребрам.
Плод – сухая трехгнездная приплюснуто-шаровидная, трехстворчатая коробочка диаметром 0,61,0 см, с многочисленными (40-100) семенами. Семена
трехгранно-клиновидные, длиной до 4 мм и толщиной
около 2 мм, темно-коричневые или серовато-бурые.
Масса 1000 семян 2-3 (5) г. На отдельном растении развивается до 437 коробочек. Цветет в мае-июле; семена
созревают с конца июня до августа.
Диплоидный набор хромосом 2n=22, 24.
В медицине используется трава гармалы обыкновенной.
Ареал. Гармала имеет древнесредиземноморский
тип ареала. Широко распространена во всех среднеазиатских государствах СНГ, Центральной Азии
и в Южном Казахстане. Часто встречается в сухих
степях в южных районах европейской части России
и на Кавказе. Северная граница ареала на территорию России заходит севернее Харькова, далее на восток поворачивает к Воронежу и огибает его севернее,
затем спускается к югу и проходит вдоль параллели
50°с.ш., в верховьях рек Самары и Белой снова идет на
север и северо-восточнее уходит за пределы государственной границы России.
Экология. Гармала обыкновенная – сорное ксерофильное растение, засоряющее выгоны и сильно выбитые пастбища в южных степях и пустынях. Глубокое
проникновение корней обеспечивает произрастание
этого растения в крайне сухих местообитаниях. На
подгорных равнинах растет по склонам предгорий, на
песчаных, супесчаных, глинистых, солонцеватых и засоленных мелкощебнистых почвах. Переносит некоторое засоление почвы.
Как рудеральный и пастбищный сорняк широко
распространена в пустынях на сорных местах, в населенных пунктах, около жилья и колодцев, в посевах.
Поскольку скот не поедает гармалу из-за ее ядовитости, она образует заросли на выпасах и пустырях,
а также вдоль дорог. По мелкоземистым склонам
и пустынным долинам рек поднимается на высоту до
2800 м над уровнем моря. Часто встречается в оазисах
на старых перелогах, в богарных, реже поливных посевах зерновых культур, а также на бахчах, виноградниках, в посевах люцерны.
Гармала нередко образует значительные по площади заросли. Отрастание и интенсивный рост ее надземной части происходит в конце марта-апреле. Бутонизация начинается в апреле. От начала образования
бутонов до распускания цветков проходит 20-25 дней,

от цветения до созревания коробочек – 45-48 дней. Вегетация заканчивается в августе, иногда она продолжается до осенних заморозков.
В естественных условиях гармала размножается
семенами. Вокруг материнского куста весной нередко
появляется от 2 до 40 проростков. Подавляющее большинство их погибает. Уцелевшие растения зацветают
в первый же год, но семена у них не успевают созреть.
Ресурсы. Гармала – южное растение, в Россию заходит только северная часть ее ареала, она встречается
в южных районах Нижнего Поволжья, в Предкавказье
и на юге Западной Сибири. Надземную часть гармалы следует заготавливать в фазе бутонизации и начала
цветения этого растения. Для нормального отрастания
и восстановления гармалы заготовку ее сырья на одних и тех же участках следует проводить с интервалами в 1-2 года. Растение ядовито для людей и сельскохозяйственных животных. При заготовке сырья
применять меры предосторожности – остерегаться попадания сока, частей растений в пищеварительную систему.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся тритерпеноиды (лупеол, метиловый эфир
27-гидроксилуп-20(29)-ен-27-О-(3,4-диметоксициннамоил)-28-овой кислоты); стероиды (β-ситостерин);
каротиноиды (α-каротин, β-каротин); флавоноиды
(цитизозид-2»’-О-рамнозил-2»-O-глюкозид,
акацетин-7-O-(2’»-O-рамнозил-2»-O-глюкозил) глюкозид,
акацетин-7-O-[6»-O-глюкозил-2»-O-(3’»-ацетилрамнозил)] глюкозид,акацетин-7-О-(2»›-О-α-L-рамнозил2»’-0-β-D-глюкозил-2»-β-D-гаюкозил) глюкозид, акацетин-7-О-рамнозид, кверцетин, кемпферол, пеганетин); антрахиноны (β-D-глюкозид 8-гидрокси-7-метокси-2-метилантрахинона, пеганон 1 и 2); алкалоиды (до
3 %): (-)-вазицинон, N,N-[(3-гидрокси-5-метил)фенил]
оксамид, N-оксид вазицинона, N-оксид дезоксивазицинона, N-оксид дезоксипеганина, N-оксид пеганина,
γ-гармин, вазикол, вазицинон, гармаланин, гармалацидин, гармалидин, гармалин, гармалицин, гармалол,
гармин, дезоксивазицинон, дезоксипеганидин, дезоксипеганин, дигидрат гидрохлорида пеганина, дипегин,
дипегинол, изогармин, изопеганидин, оксодезоксипеганин, оксопеганин, пегамин, пеганидин, пеганин (до
1,9 %), пеганол, хинальдин, хинолин; жирные кислоты
(линолевая кислота); сапонины; органические кислоты (до 5,7 %); дубильные вещества (до 18 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-879-79 «Трава гармалы обыкновенной».
Фармакологические свойства. Терапевтический
эффект препаратов на основе гармалы обыкновенной
обусловлен содержанием в ее семенах, траве и корнях
алкалоидов, основными из которых являются гармин,
гармалин, пеганин, дезоксипеганин, вазицинон. Лекарственные средства на основе Peganum harmala L.
обладают обратимыми холинэстераза- и моноаминоксидаза- ингибирующими свойствами, тем самым стимулируют гладкую мускулатуру кишечника, матки,
обладают слабительным и желчегонным эффектом;
оказывают антидепрессантное и нейропротективное

136

воздействие, понижают оксидативное напряжение
в нервной ткани, повышают мозговой нейротропический фактор (BDNF) улучшают когнитивные функции.
Экспериментально доказано, что экстракты из этого
растения оказывают противоопухолевое, антикоагулянтное, антидиабетическое, антибактериальное,
противовирусное, противовоспалительное и антипаразитарное действие (кожный лейшманиоз, телерилиоз, фасциолез).
Алкалоиды дезоксипеганин и пеганин, которые
содержатся в траве гармалы обыкновенной, обладают
антихолинэстеразным действием. Этот эффект обратим. В связи с угнетением холинэстеразы облегчается
проведение импульсов в холинэргических синапсах.
Препарат способствует восстановлению нервно-мышечной проводимости, нарушенной антидеполяризующими миорелаксантами, повышает тонус гладкой
мускулатуры и усиливает саливацию.
Применение в медицине. В медицине используется трава гармалы обыкновенной. Ранее из хинозалиновых алкалоидов гармалы обыкновенной изготавливали «Пеганина гидрохлорид» и «Дезоксипеганина
гидрохлорид» - препараты, которые обладают обратимым антихолинэстеразным действием. Они назначались при миастении, миопатоподобных состояниях, гемипарезах, гемиплегии, заболеваниях периферической
нервной системы (неврит, полиневрит), поражении
передних рогов спинного мозга и как слабительное
средство при запорах и атонии кишечника различного происхождения. Благодаря их действию восстанавливалась нервномышечная проводимость, повышался
тонус гладких мышц.
Гармин, β-карболиновый алкалоид из травы и семян гармалы ранее использовали в виде хлористоводородной соли при лечении некоторых заболеваниях
центральной нервной системы (дрожательного паралича, последствий эпидемического воспаления мозга, паркинсонизма). Гармин оказывает возбуждающее
действие на центральную нервную систему, понижает
кровяное давление, учащает дыхание, расслабляет мускулатуру кишечника, матки, сердца и расширяет периферические сосуды.

|*ГОРЕЦ ЗМЕИНЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
с толстым, несколько сплюснутым, змеевидноизогнутым, одревесневеющим корневищем, от которого отходят многочисленные тонкие корни.
Высота растения до 100 см. Корневище темно-красное, с бурым оттенком, на свежем изломе
буро-розовое, в верхней части с многочисленными
рубцами, представляющими собой остатки листьев
и стеблей. Стебли многочисленные или одиночные,
простые, шестиузловые, прямостоячие, высотой до
100 см; раструбы сросшиеся, прилистники охватывают нижнюю часть междоузлий. Листья очередные,
продолговатые или продолговато ланцетовидные, со
слегка волнистым краем, в основании клиновидные
или слегка сердцевидные, снизу сизые, короткоопушенные, сверху голые или слегка опушенные курчавыми волосками.
Соцветие — густой, плотный, цилиндрический
колос. Цветки правильные, бледно-розовые, с пленчатыми, резко заостренными прицветниками; околоцветник почти до основания пятираздельный, сохраняющийся при плодах.
Плод — яйцевидный или овальный, трехгранный, блестящий, темно-бурый или зеленовато-коричневый орешек. Длина 3,5-4 мм, ширина и толщина
2,3-2,8 мм, оба конца заостренные, однако рубчиковый

конец шире. Боковые поверхности выпуклые. Рубчик
округлый, светлый. Поверхность коричневая, гладкая,
блестящая, часто охвачена околоцветником.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июне-июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=44.
Лекарственным растительным сырьем являются
корневища горца змеиного.
Другие виды. На Кавказе произрастает подвид —
горец змеиный мясо-красный — Polygonum bistorta L.
subsp. carneum (C.Koch) Coode et Cullen, нередко выделяемый в особый вид — Polygonum carneum С. Koch.
Растет в субальпийском и альпийском поясах как Большого, так и Малого Кавказа. Его ценоареал приурочен
к субальпийскому поясу центральной части Большого
Кавказа. В альпийском поясе этот горец чаще всего
встречается в мелкотравных формациях с кобрезией,
на гераниевых пустошных лугах, тминно-осоковых
лугах, белоусниках, торфянистых лугах, в зарослях
кустарничков. Растет на склонах любой экспозиции,
иногда образует небольшие заросли. В субальпийском
поясе встречается во всех вариантах луговой мезофитной растительности. Особенно обилен в Центральном
Кавказе, где в отдельных случаях доминирует, уступая в обилии лишь злакам. Нижний предел обитания
обычно совпадает с верхней границей леса, но иногда

138

встречается и ниже — в светлых сосновых лесах и на
луговых полянах. Распространен на высотах от 1500 до
3500 м над уровнем моря. В медицинской практике
разрешено использование горца мясо-красного наравне с горцем змеиным.
В азиатской части России представлен рядом
близких замещающих видов, среди них: горец красивый — P. nitens (Fisch.et C.A.Мey.) V. Petrov ex Кom. —
произрастает совместно с горцем змеиным на Горном Алтае и в Тарбагатае; горец эллиптический — P.
ellipticum Willd.ex Spreng.; горец утончающийся — P.
attenuatum V. Petrov ex Kom. и горец лисохвостный —
P. alopecuroides Turcz. — в Восточной Сибири и на
Дальнем Востоке; горец тихоокеанский — P. pacificum
V. Petrov ex Кom. — в Приморье и на Сахалине; горец
маньчжурский — P. тanshuriense V. Petrov ex Kom. —
в Приморье и Приамурье; горец полуушковый (горец Регеля) — P. subauriculatum V. Petrov ex Коm. (P.
regelianum Коm.) — в Приморье, Приамурье, на Сахалине и Охотском побережье.
В республике Хакасия представлена раса Bistorta
officinalis Delarbre subsp. elliptica (Willd. ex Spreng.)
A.L. Ebel comb. nov. Это аркто-высокогорная раса,
которая сближается с горно-равнинным видом B.
officinalis и нередко рассматривается в качестве подвида, известного под названием B. major subsp. elliptica
(Willd. ex Spreng.) Sojak.
От этих видов горец змеиный отличается главным образом более крупными, тонкими, но плотными
листьями, шестиузловыми стеблями, нижними прицветниками, постепенно переходящими в длинное
остроконечие; даже самые верхние раструбы у него,
как правило, с небольшими листьями. Все эти виды
близки горцу змеиному, и многие авторы рассматривают их лишь как его разновидности или подвиды.
Ареал. Горец змеиный — евро-азиатский бореальный вид с обширным ареалом. Произрастает от
Крайнего Севера до степной зоны. На территории России имеет сплошной, вытянутый к западу ареал. Северная граница ареала начинается на Кольском п-ове.
При этом в западной части полуострова зарегистрированы лишь отдельные местонахождения горца змеиного (устье р. Туломы). Далее на восток граница ареала
идет от мыса Святой Нос к побережью Баренцева моря
и, огибая п-ов Канин, к о-вам Колгуев и Вайгач и южному острову Новой Земли. Встречается почти по всей
Республике Коми, к югу от Большеземельской тундры.
Затем граница проходит по Полярному Уралу, хребту
Пай-Хой, к северу от 70°с.ш. пересекает Обскую губу,
п-ов Ямал, идет через Гыданский п-ов, поднимается
к Диксону и далее на восток по п-ову Таймыр доходит до 75°с.ш., до берегов оз. Таймыр и Хатангского
залива.
Восточная граница ареала проходит приблизительно по 105-110°в.д. и опускается к югу по р. Хатанге и ее притокам, Вилюю и Нижней Тунгуске, пересекает верховья Лены и южнее западного берега Байкала достигает государственной границы Российской
Федерации и Монголии. Южная граница ареала в восточной части совпадает с государственной границей

на всем ее протяжении до Казахстана. Далее она идет
почти вдоль границы России и Казахстана в сторону
Семипалатинска. От Иртыша южная граница ареала
поднимается по р. Чулым (Новосибирская обл.), пересекает Обь, выходит к р. Тара и, минуя Барабинскую
степь, идет к Тоболу и по его притоку Исети опускается к Челябинску. От Челябинска, огибая Южный
Урал, граница ареала достигает Оренбурга. Затем идет
к долине р. Белой и через Заволжье проходит к Жигулям, Вольску, Балашову и далее на запад по северной
границе степной зоны до границы с Украиной. На западе ареал продолжается на территориях государств,
граничащих с Россией.
Экология. Горец змеиный — мезофит. Произрастает на заливных лугах, травянистых болотах, заболоченных берегах водоемов, среди зарослей кустарников, в разреженных лесах, на полянах и опушках
сырых лесов. В Арктике обитает на сырых участках
моховой и кустарниковой тундры, а также на луговых
участках; в горах — на субальпийских и альпийских
лугах и в горных тундрах. Часто приурочен к кислым,
торфянистым почвам.
Ресурсы. Горец змеиный распространен в нашей
стране на значительной территории – от тундры до
степей европейской части России и Сибири. Урожайность горца змеиного сильно варьирует в разных сообществах, в зависимости от экологических условий.
Основные районы заготовок в России — в Иркутской,
Свердловской, Пермской и Вологодской областях.
Заготавливают корневища горца змеиного осенью
(в сентябре-октябре), после отмирания его надземной
части, или ранней весной (в апреле), до ее отрастания.
В последние годы заготовки значительно сократились, поскольку в связи с осушением заболоченных
лугов и лесов заросли горца сильно уменьшились. Повторные заготовки на одних и тех же зарослях следует
проводить не чаще одного раза в 8-12 лет.
Возделывание. Для создания плантации горца
змеиного подбирают хорошо увлажненный участок.
Размножают семенами и вегетативно (отводками корневищ длиной 4-5 см). Посев лучше проводить осенью
свежими семенами с заделкой на глубину 0,5-1 см,
с междурядьями 60 см. При вегетативным размножении, посадку корневищ лучше всего производить
ранней весной или поздней осенью на глубину 2-3 см,
расстояние между растениями 20-30 см. Посаженные
на плодородную почву и без конкуренции сорняков,
растения быстро разрастаются. Горец змеиный сравнительно устойчив к заболеваниям и вредителям.
Уход заключается в прополках и при недостатке
влаги – в поливах. Корни можно заготавливать для лекарственного использования начиная с третьего года
после посадки.
Химический состав. В подземной части (корневищах) содержатся фенольные соединения (галловая,
протокатеховая, п-гидроксибензойная, хлорогеновая,
ванилиновая, сиреневая кислоты, катехол, 4-метилкатехол, сирингол, пирогаллол, бистортазид A ((3-метилгалловая кислота-4-O-бета-D-(6’)-O-3’’-метилгаллоил)-глюкопиранозид), кверцетин-3’-O-бета-D-глюко-

139

пиранозид); жирные кислоты (линолевая, миристиновая, пальмитиновая кислоты); стероиды (24(E)-этилиденциклоартанон, 24(E)-этилиденциклоартан-3-альфаол, циклоартан-3,24-дион, 24-метиленциклоартанон,
γ-ситостерол, β-ситостерол, β-ситостерон, фриделин,
3-β-фриделинол, 5-глютинен-3-он, фриделанол, арборинон, арборинол, изоарборинол, 6,7-метилендиоксикумарин, 6-гидроксистигмаст-4-ен-3-он).
В надземной части (траве) найдены фенолкарбоновые кислоты (феруловая, синаповая, ванилиновая,
сиреневая, милилотовая, п-кумаровая, п-гидроксибензойная, кофейная, протокатеховая, галловая, эллаговая, хлорогеновая, 3-О-кофеилхинная, 3,5-О-дикофеилхинная кислоты); флавоноиды (кверцетин-ди-О-гексозид-О-рамнозид, кверцетин-5-О-глюкозид, кверцетин-О-рамноглюкозид, кверцетин-3-O-арабинофуранозид (авикулярин), кверцетин-3-O-рамнозид (кверцитрин), изокверцитрин, рутин, кверцетин-3-O-галактозид (гиперозид), кверцетин 3-O-глюкуронид
(миквелианин) и кверцетин-O-глюкозид (спиреозид), лютеолин-6-С-глюкозид (изоориентин), лютеолин-6-С-(2″-О-рамнозид-глюкозид), апигенин-С-глюкозид-О-пентозид, апигенин-6-С-глюкозид (изовитексин) и другие производные апигенина, кемпферол-3-O-глюкозид (астрагалин), кемпферол-3-О-глюкозид-7-О-рамнозид,
кемпферол-3-O-(6″-O-малонил)-глюкозид, кемпферол-3-О-(5″-О-малонил)-арабинофуранозид, таксифолин, лютеолин, кверцетин-3-метиловый эфир, изорамнетин, кемпферол, рамнетин;
димерные, галоил-димерные и тримерные процианидины, (+)-катехин.
В свежей траве содержится эфирное масло (от
0,004 до 0,010 % от веса свежего сырья) с преобладанием спиртов в вегетативной фазе, терпенов и линейных цепочек насыщенных углеводородов – в фазе
цветения, насыщенных алифатических кислот и их
метиловых эфиров – в фазе плодоношения. Преобладающими по соотношению являются 3-метилбут-3-ен1-ол в вегетативной фазе, линалоол – в фазе цветения
и додекановая кислота и ее метиловый эфир – в фазе
плодоношения.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0074.18 «Змеевика корневища»,
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Змеевика корневища»; Государственной фармакопеей Украины «Гiрчака змiiного кореневища»; Европейской фармакопеей 8.0 (2014) «Bistortae rhizoma».
Фармакологические свойства. Препараты из
корневищ горца змеиного обладают вяжущими, антидиарейными, антисептическими, успокаивающими,
противовоспалительными, бактерицидными и кровоостанавливающими свойствами, а также оказывают
резорбтивное, желче- и мочегонное действие.
В условиях эксперимента на моделях канамицинового химиотерапевтического и постхимиотерапевтического дисбактериоза кроликов экстракт горца
змеинового оказывал нормализующее влияние на количественный и качественный состав микрофлоры кишечника животных, предупреждает развитие постхи-

миотерапевтического стафилококкового дисбактериоза. Препараты из горца змеиного обладают моллюскоцидным действием.
Применение в медицине. Отвар из корней горца
змеиного применяют при острых и хронических заболеваниях кишечника, сопровождающихся поносами
недизентерийного происхождения, при маточных, кишечных и других внутренних кровотечениях, воспалениях желчного и мочевого пузырей, простатите. Кроме
того, экстракт жидкий и порошок горца змеиного используют при воспалительных заболеваниях полости
рта и горла в виде полосканий, а также для промывания ран и язв. Препараты горца змеиного малотоксичны и не обладают кумулятивными свойствами.
В ветеринарной практике отвары горца змеиного
применяют наружно и внутрь как вяжущее средство
при расстройствах кишечника, воспалениях слизистых оболочек, дизентерии, порошки – для присыпки
ран. Препараты из горца змеиного используют для дезинвазии небольших постоянных и временных по гидрологическому режиму естественных водоёмов и открытых каналов мелиоративной сети на пастбищах,
скотопрогонах, мест водопоя с целью уничтожения
моллюсков – промежуточных хозяев возбудителя фасциолёза сельскохозяйственных животных.

|*ГОРЕЦ ПЕРЕЧНЫЙ*
Описание. Однолетнее травянистое растение
с прямостоячим, обычно красноватым, ветвистым стеблем, высотой 30-60 см. Корни сравнительно короткие,
маловетвистые. Листья очередные, ланцетовидные, заостренные, с узкоклиновидным основанием, нижние
короткочерешковые, верхние почти сидячие, по краю
с короткими жесткими ресничками, слегка волнистые.
Раструбы цилиндрические, пленчатые, красноватые,
на поверхности голые, по краю с короткими ресничками или без них.
Цветки на концах побегов, сидячие, по 1-3 в пазухах листьев, образуют негустые, длинные, тонкие,
нередко прерывистые, с поникающей верхушкой соцветия. Околоцветник длиной 3-4 мм, обычно четырехраздельный (реже трех-пятираздельный), зеленоватый или розоватый, снаружи густо усеянный
золотисто-желтыми точечными железками. Тычинок
3-8, плоды — яйцевидные орешки, 2,5–3,5 мм длиной,
1,5–2 мм шириной, 0,8–1,5 мм толщиной, немного короче околоцветника, с одной стороны плоские, с другой — выпуклые, с тусклой мелкозернистой поверхностью.
Плоды заостренные, трех- двугранные. У двугранных плодов обе стороны выпуклые (линзовидные), или одна сторона более выпуклая и образует широкую крышу. Кончик острый с перистым придатком.
У рубчикового конца часто расположен остаток околоцветника. Поверхность темно-коричневая или коричнево-черная.
Цветет и плодоносит с июня по октябрь, в Западной Сибири — с середины июня до сентября.
Диплоидный набор хромосом 2n=18, 22, 30.
Секвенирование ДНК генома хлоропластов позволило
уточнить таксономическую принадлежность вида внутри рода Persicaria: он отнесён к секции Eupersicaria.
Лекарственным растительным сырьем является
надземная часть (трава) горца перечного.
Близкие виды. Горец мягкий — P. mitis (Schrank)
Holub, отличается от P. hydropiper приподнимающимися или восходящими стеблями высотой 15-30 см,
с тонкими ветвями; листьями — продолговато-ланцетовидными, с выступающими боковыми жилками,
красноватым околоцветником без железок.
Горец малый — Р. minus (Huds.) Opiz имеет лежачие или восходящие, реже прямостоячие разветвленные стебли, линейные или линейно-ланцетовидные
листья, с неясно выраженными боковыми жилками.
Ареал. Горец перечный — голарктический вид,
широко распространен почти во всей европейской части России (за исключением Крайнего Севера), на Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, в южных районах Дальнего Востока. В Якутии, на Камчатке и на
Охотском побережье отсутствует. Северная граница

ареала проходит примерно по 65°с.ш. на территории
республики Карелия и по долине р. Кемь достигает
Белого моря, южной части Соловецких о-вов, Архангельска. Затем, по долине Северной Двины опускается к югу, севернее Котласа поворачивает на восток,
пересекая около 55°в.д. бассейн Печоры, Северный
Урал и, приблизительно на 61°с.ш., выходит на территорию Сибири. Здесь она проходит через бассейн
Конды, близ устья Иртыша пересекает Обь (около
71°в.д.) и по долине р. Кеть уходит в Красноярский
край. Около Енисейска пересекает Енисей и следует
далее к Киренску на Лене. Затем, огибая северную
оконечность Байкала, идет через верховья р. Витим
к р. Шилке, пересекает ее, выходит в долину Амура
и следует по нему до Комсомольска-на-Амуре. Несколько местонахождений P. hydropiper отмечено также на Сахалине и на Курилах.
Далее ареал горца перечного уходит за пределы
территории России в Китай, Монголию, Казахстан.
С территории Казахстана он опять поворачивает на
север на территорию РФ к Челябинску, затем – на юг
и восточнее Магнитогорска пересекает р. Урал. По долине этой реки граница ареала проходит до г. Уральска и примерно по той же широте идет к Волге и спускается по ее долине до Астрахани. Далее на запад
южная граница идет по побережью Каспийского моря
до правого борта долины Волги. Снова поднимается
до Волгограда, подходит к долине Дона (восточнее
Ростова-на-Дону), затем языком окаймляет предгорья
Северного Кавказа, далее к западу и на западе ареал
уходит за пределы государственной границы Российской Федерации.
P. hydropiper распространен по всему миру
и найден в умеренной и тропической Азии, включая Западную, Восточную и Среднюю Азию; Китае,
Индии, Индокитае и Малайзии; в Европейском регионе встречается в Северной, Средней, Восточной,
Юго-Восточной и Юго-Западной Европе; обнаружен
в Северной Африке и Австралии.
Экология. Горец перечный – влаголюбивое растение, обитает преимущественно в лесной зоне, но
по долинам рек заходит в степную и полупустынную
зоны. Произрастает в поймах рек, на заболоченных
местах, по сырым лугам, уремам, топким берегам рек,
озер, прудов, стариц, вдоль сырых дорог и арыков.
Часто, как сорное растение, встречается на сырых почвах орошаемых полей и в населенных пунктах, вдоль
канав, около прудов.
Ресурсы. Горец перечный широко распространен по всей европейской части России и Сибири (кроме Крайнего Севера), на Кавказе, реже на Дальнем
Востоке. Заготовки возможны во всех указанных районах. Значительные запасы горца перечного обнару-

142

жены в Ульяновской (66 т), Курской (39,8 т). Воронежской (32 т), Томской (14 т) и Новосибирской (13,6 т)
областях. Возможна заготовка горца перечного в Краснодарском и Ставропольском краях, в большинстве
районов европейской части России и Южной Сибири.
Для местной аптечной сети можно проводить заготовки горца перечного в Тюменской, Пермской и Ярославской областях, Башкирии и Хабаровском крае.
Заготавливают надземную часть растения во время его цветения, до начала покраснения стеблей, срезая их ножами или серпами на высоте 4-5 см от поверхности почвы. При заготовке на значительных по
площади зарослях траву горца перечного косят, предварительно выпалывая другие растения, и выбирают
ее из скошенной массы, удаляя примеси. Собраннoe
сырье быстро сушат на открытом воздухе под навесами, разложив его тонким слоем и часто переворачивая.
При медленной сушке трава чернеет, лучше сушить ее
в сушилках при температуре 40-50°С. Выход сухого
сырья 20-22 %. Для сохранения зарослей горца перечного при заготовке следует на каждом квадратном метре его зарослей оставлять хотя бы 1 экземпляр этого
растения для обсеменения.
Возделывание. Как и любое однолетнее растение, горец перечный можно выращивать только в чистом посеве (монокультуре) посевом семян непосредственно в поле под зиму или ранней весной. Размещать
культуру следует на пойменных и пониженных участках в лекарственном севообороте на среднетяжелых
высокоплодородных почвах, а также на орошаемых
землях. Лучшими предшественниками для горца перечного будут культуры, оставляющие после себя поле
более или менее чистым от сорняков.
Посев проводят, как правило, широкорядный
с междурядьями 45 см или ленточный с междурядьями
30 см в лентах и 60 см по колее трактора. Норма высева
5-6 кг/га, глубина заделки 0,5-1,0 см на среднетяжелых
и 1,0-2,0 см на легких почвах. Для равномерного высева семян посев лучше производить с наполнителями
(мелкие опилки) и рядковым фосфорным удобрением
в дозе Р6-8 кг/га.
Уход за посевами начинается до массового появления всходов с первой культивации междурядий,
проводимой через 1-1,5 недели после посева по следу
посевного агрегата, оставшегося от посева. До уборки
травы проводят не менее 4 культиваций междурядий
и 1-2 прополок сорняков в рядках. Перед скашиванием
травы удаляют и выносят крупные сорняки, способные засорить сырье органической примесью.
Уборку проводят в сухую погоду, скашивая траву
в фазу массового цветения в валки, с подбором валков
после подсушивания без измельчения, а также подбором валков вручную вслед за валковой жаткой без
подсушивания и измельчения. Убранную траву сразу
доставляют к сушилкам и сушат при температуре 4050°С.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды
(апигенин-7-O-глюкозид,
гиперин, изокверцитрин, изорамнетин, кемпферол,
кверцетин, кверцитрин, рамназин, рутин); катехины

((+)-катехин, (-)-эпикатехин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая, п-кумаровая кислоты);
сложные эфиры фенилпропаноидов, включая гидропиперозиды A и B и ваникозиды A, B и E; сесквитерпены
(3-β-ангелелилокси-7-эпифутронолид, 7-кетоизодрименин, дендокарбин L, (+)-фугин, футронолид, полигонумат, (+)-зимерин, конфертифолин); сесквитерпеновые диальдегиды дриманового типа (полигодиал,
варбурганал); витамин К1.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0067.18 «Горца перечного трава».
Фармакологические свойства. Препараты на
основе горца перечного обладают кровоостанавливающими свойствами, а также способностью стимулировать сокращение мускулатуры матки; однако эти
свойства у горца перечного проявляются гораздо слабее, чем у спорыньи. У препаратов горца перечного
слабо выражены также кардиотонические и мочегонные свойства и способность повышать тонус периферических сосудов.
Применение в медицине. Настой травы горца
перечного применяют при маточных послеродовых
кровотечениях, после абортов, во время обильных
и болезненных менструаций, воспалительных процессов и гормональных дисфункций, а также при кровохарканьях, кровотечениях из мелких сосудов мочевого
пузыря, желудка, кишечника, при геморроидальных
кровотечениях. Кроме того, его применяют при затрудненном мочеиспускании, сыпях и ушибах, при язве
желудка. Траву горца перечного в сочетании с различными лекарственными растениями иногда применяют
также при поносах и энтероколитах. В комплексных
сборах ее назначают при хроническом колите, сопровождаемом эрозивно-язвенным поражением слизистой
оболочки, а также для лечения геморроя. Противопоказано применение горца перечного при гломерулонефрите и воспалении почек и мочевого пузыря.

|*ГОРЕЦ ПОЧЕЧУЙНЫЙ*
Описание. Однолетник с восходящим или прямостоячим ветвистым стеблем высотой 20-80 см. Листья короткочерешковые, ланцетовидные или линейно-ланцетовидные, длиннозаостренные, к основанию
клиновидносуженные, цельнокрайние, длиной 3-10 см
и шириной 0,5-2 см, часто на верхней стороне с бурым
пятном. Раструбы узкие, плотно охватывающие стебель, на поверхности с короткими прижатыми волосками, по краю с довольно длинными ресничками. Цветки
розовые, реже белые, в конечных густых колосовидных
соцветиях, достигающих длины 2-3 см. Околоцветник
простой, как и цветоножки, без железок, глубоко рассеченный на 5 долей. Тычинок большей частью 6.
Плод 2-2,5 мм длиной, 1,5-1,8 мм шириной, 0,60,8 мм толщиной широкояйцевидный орешек, с обеих
сторон плоский, или же одна его сторона выпуклая,
реже — трехгранный. Плод в очертании почти овальный или округлый с маленькой острой верхушкой. Широкая сторона часто слабо крышевидная; иногда плод
округло-трехгранный. Поверхность темно-коричневая
или черная, гладкая, блестящая.
В Европейской России, Западной Сибири цветет в июне.
Диплоидный набор хромосом 2n=22, 40, 44.
В медицине используется трава горца почечуйного.
Другие виды. По морфологическим признакам
к P. persicaria близок горец шероховатый — P. scabrum
Moench, отличающийся зеленоватыми цветками, более
широкими продолговатыми или продолговато-эллиптическими листьями, покрытыми точечными железками
и паутинистым опушением, железистыми ветвями соцветия, цветоножками и околоцветником. Встречаются
гибриды между Р. persicaria и Р. scabrum.
Горец щавелелистный — P. lapathifolium L. (P.
nodosum Pers.) отличается от горца почечуйного эллиптическими или продолговато-ланцетовидными, суженными в довольно длинный черешок и постепенно
длиннозаостренными листьями, покрытыми снизу железками. Цветоносы, цветоножки и околоцветники без
железок. Цветки красноватые или беловатые. Иногда
эти виды ошибочно попадают в сырье горца почечуйного, возможность их использования в медицине не изучена.
Ареал. P. maculosa имеет дизъюнктивный евроазиатский ареал. Основной участок ареала находится в европейской части России и на Северном Кавказе. Изолированные участки имеются на Кольском полуострове,
в Западной Сибири, Красноярском крае и на Дальнем
Востоке. В изолированных участках ареала горец почечуйный встречается редко.
Северная граница распространения горца почечуйного начинается от государственной границы России

(61°с.ш.), огибает Ладожское озеро, спускается к югу до
59°с.ш. и на этой широте идет до 40°в.д., затем поднимается к северу до Архангельска и по 65°с.ш. уходит на
восток, пересекая реки Пинегу и Мезень. Далее граница
резко поворачивает к югу, проходит по 60°с.ш., почти
достигает левобережья Тобола (57°с.ш.) и по южному
Уралу опускается до 49°с.ш., огибает Общий Сырт,
Прикаспийскую низменность, доходит до левого берега
Волги и узкой полосой опускается вдоль нее к Каспийскому морю. По правобережью Волги идет узкой полосой от ее дельты до Волгограда и далее вдоль Донской
гряды, пересекая Дон, уходит к югу до Большого Кавказа и вдоль его предгорий выходит к Каспийскому морю.
На Кавказе распространен во всех районах, от низменности до среднего горного пояса.
На юге и западе ареал горца почечуйного достигает государственной границы РФ и уходит в соседние
страны Европы и Азии.
В Западной Сибири фрагментарный участок ареала находится в междуречье Ишима и Иртыша (Ишимская степь и небольшая часть северо-западной оконечности Казахского мелкосопочника) и узкой полосой
тянется вдоль правого берега Иртыша (Барабинская
степь). В Красноярском крае изолированный участок
ареала расположен в междуречье рр. Енисея (с выходом
в левобережную часть долины Енисея от Абакана до
Енисейска), Кана и Ангары, достигая на севере Подкаменной Тунгуски.
Отдельные его местонахождения встречаются
в Алтайском крае (вблизи Барнаула), Новосибирской
области (бассейн Чулыма) и в немногих пунктах Дальнего Востока. Во многих местонахождениях, в особенности вне основного ареала и у его границ, горец почечуйный, несомненно, является заносным растением,
появившимся здесь лишь в недавнее время. На Дальнем
Востоке это Приморье, южный и восточный Амур, Сахалин, Камчатка (окрестности Мильково и Петропавловска-Камчатского), Южно-Курильский район. Встречается во многих странах мира на разных континентах:
в Европе, Азии, Южной Америке.
Экология. Горец почечуйный имеет хорошо выраженные мезофильные признаки в анатомическом строении листьев. Растет по сырым местам, на илистых отложениях, на низинных лугах, по берегам рек, ручьев,
стариц, озер, прудов, обочинам дорог, как сорняк в посевах, огородах и садах. Иногда занимает значительные
площади на полях как пожнивной сорняк, а также на
молодых залежах, расположенных в низинах.
Ресурсы. Горец почечуйный встречается почти по
всей России, на север проникает до Ладожского озера,
Вологды, Архангельска, Сыктывкара; восточная гра-

145

ница сплошного ареала проходит по Уралу и нижнему
течению Волги. Отдельные местонахождения известны
и на Дальнем Востоке. Большие запасы выявлены на
Северном Кавказе: здесь можно проводить заготовки
в объемах, полностью обеспечивающих потребности
здравоохранения в его сырье.
Для нужд местной аптечной сети траву горца почечуйного можно заготавливать в Хабаровском крае,
в бассейне р. Тумнин.
Заготавливают траву горца почечуйного во время
цветения, срезая верхние части стеблей ножом или серпом. Собранную траву перед сушкой очищают от примесей других видов, а также от пожелтевших и пораженных болезнями растений.
Сушат на чердаках, на открытом воздухе под навесом или в сушилках при температуре 30-40°С, время
от времени переворачивая. Перед сушкой траву расстилают слоем 3-5 см на бумаге или ткани. При редком переворачивании и медленной сушке трава чернеет, при
сушке на солнце буреет. Выход сухого сырья 20-22 % от
массы свежесобранного.
Для возобновления горца почечуйного необходимо оставлять несколько хорошо развитых его экземпляров на каждые 3-4 м зарослей.
Возделывание. Технология возделывания горца
почечуйного почти идентична технологии промышленной культуры горца перечного. Совпадают лучшие
предшественники, система обработки почвы и удобрения, способы и сроки посева, нормы высева семян
и глубина их заделки, технологические процессы ухода за посевами, уборки и послеуборочной доработки
сырья. Небольшая разница лишь в том, что для горца
почечуйного предпочтительней более легкие и менее
увлажненные почвы. Однако и на среднетяжелых высокоокультуренных суглинистых слабокислых почвах
в Московской области, при внесении 20 т/га навоза под
предшественник – озимую рожь и (NPK)60 – под культуру, горец почечуйный обеспечивал урожайность до
3 т/га травы и до 0,35-0,4 т/га семян.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (до 5,04 %): 3-O-сенециоил-изорамнетин, 3-O-ангелоил-изорамнетин, 5,3’,4’,5’-тетраметокси-6,7-метилендиоксифлавон, 3,5,3’,4’,5’-пентаметокси-6,7-метилендиоксифлавон, 4-изокверцитрин,
пиностробин, персикохалкон, О- и С-гликозиды кемпферола, кверцетина, апигенина, лютеолина изофлавон;
спирты (эритритол, глицерин, ксилит); сахара (D-фруктоза, D-фруктопироноза, галактопироноза, сахароза);
вещества антоциановой природы; фенолкарбоновые
кислоты (галловая кислота, 2-фуранкарбоновая (пирослизевая) кислота), азотистые соединения (риботимидин); стероиды (фитостерол); жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая кислоты); дубильные вещества; витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0068.18 «Горца почечуйного трава».
Фармакологические свойства. Экспериментально установлено, что настой и жидкий экстракт травы
горца почечуйного оказывают диуретическое, аналь-

гезирующее, противогеморроидальное, слабительное,
противовоспалительное, вяжущее, гемостатическое,
антиоксидантное, мембраностабилизирующее и антибактериальное действие, повышает тонус гладкой мускулатуры матки и кишечника.
Применение в медицине. В медицине используют
траву горца почечуйного (Herba Polygonii persicariae).
Ранее настои и жидкий экстракт травы горца почечуйного в медицинской практике применяли при хронических атонических и спастических запорах (как мягкое слабительное), геморрое, трещинах прямой кишки
с частыми геморроидальными кровотечениями; при
маточных кровотечениях на почве гормональных дисфункций, атонии матки, воспалительных процессах
и фиброматозе матки, альгодисменорее, обильных менструациях; при болезнях почек и мочекаменной болезни
(как диуретическое). Лекарственные средства из травы
горца почечуйного противопоказаны при тромбофлебите и беременности.

|*ГОРЕЦ ПТИЧИЙ*
Описание. Однолетнее травянистое растение.
Корневая система маловетвистая. Стебли голые, длиной
10-60 см, распластанные по почве или восходящие, часто ветвистые от основания. Раструбы при основании

черешков листьев гладкие, пленчатые, рассеченные вначале на две, а затем на несколько узких длинных долей.
Листья от эллиптических до линейно-ланцетовидных,
туповатые или короткозаостренные, при основании су-

147

женные в короткий черешок, их длина 1-4 см, ширина
0,5-2 см. Цветки расположены по 2-5 в пазухах листьев.
Околоцветник простой, глубоко (до 2/3) рассеченный,
пятичленный, в нижней части зеленый, в верхней – белый или розовый. Тычинок 8. Плод — трехгранный,
черный, изредка каштановый орешек, выступающий из
остающегося при плодах околоцветника.
Плод 2,5–3 мм длиной, 1,2–1,6 мм шириной и толщиной, трехгранный, у рубчика закругленный, верхний
конец заостренный. Ребра острые. Поверхность шероховато точечная, матовая или слабо блестящая. У рубчика находится часто остаток околоцветника в виде воронковидного придатка. Плодовая оболочка часто оттирается; семя красновато-желтое, стекловидно-прозрачное.
Цветет и плодоносит с мая до глубокой осени;
в Западной Сибири – с середины июня по сентябрь.
Диплоидный набор хромосом 2n=20, 22, 40, 46,
50, 60.
В медицине используется трава горца птичьего.
Близкие виды. Горец кислый – P. acetosum M.
Bieb. Отличается от горца птичьего сизым, беловатым
от бугорков стеблем; мясистыми, продолговато-линейными, без заметных жилок, тупыми листьями; мелкими,
с овальными гранями и тонкой точечной скульптурой,
почти гладкими орешками. Встречается в европейской
части России (Нижне-Волжский район) и Западной Сибири (Верхне-Тобольский район).
Горец отклоненный – P. patulum M. Bieb. Отличается крепким, прямым стеблем; длинноэллиптическими,
заостренными, почти сидячими листьями; трехгранными яйцевидными, лоснящимися орешками. Встречается
по всей европейской части России, на Кавказе и в Западной Сибири.
Горец обыкновенный – P. arenastrum Boreau. (P.
calcatum Lindm.). Распространен в европейской части
России (Карело-Лапландский и Верхне-Днепровский
флористический районы).
Горец Белларда – P. bellardii All. (P. neglectum
Bess.). Распространен в европейской части России (Ладого-Ильменский и Карело-Лапландский флористические районы), Восточной Сибири (Даурский район) и на
Дальнем Востоке (Зее-Буреинский и Уссурийский районы).
Ареал. Растение широко распространено по всему миру. P. aviculare L. s. l. имеет евро-азиатский тип
ареала. Встречается почти по всей территории России.
Особенно широко распространен и обилен в средней
полосе европейской части и на юге Западной Сибири.
Северная граница его распространения идет по
Кольскому полуострову, пересекает п-ов Канин, проходит к Печорской губе и выходит к Оби на широте полярного круга. При продвижении далее на восток пересекает Енисей возле Игарки, затем поднимается к северу, проходит р. Котуй почти на 69°30`с.ш. и в Якутии
достигает своего северного предела (около 71°с.ш.). На
этой широте пересекает р. Лену, а несколько южнее –
реки Яну, Индигирку и Колыму. Переходит полярный
круг на территории Чукотского национального округа
и через Пенжинскую губу уходит на Камчатку. Изредка

встречается на Курильских островах и на Сахалине.
Южная граница, начиная от Курильских островов,
уходит за пределы государственной границы Российской Федерации. На юго-западе, западе и северо-западе
ареал г. птичьего имеет продолжение на территориях
граничащих с Россией государств.
Экология. Горец птичий – широко распространенное растение во всех регионах России, за исключением самых северных. Произрастает в самых разных
местообитаниях. В горах приурочен к скотопрогонным
тропам. Растет по обочинам дорог, канав, по улицам,
дворам, песчаным и гравийным насыпям, берегам рек
и пойменным лугам, на сильно выбитых пастбищах;
как сорняк иногда встречается в посевах, на огородах
и в молодых посадках леса. Хорошо переносит вытаптывание, поэтому разрастается на полевых и лесных
дорогах, спортивных площадках и стадионах, ипподромах. Засухоустойчив, выносит засоление и уплотнение
почвы. Хорошо отрастает после многократного скашивания.
При отсутствии конкуренции со стороны других
растений хорошо возобновляется семенами и образует
чистые заросли.
Ресурсы. Запасы сырья горца птичьего очень велики. Промысловые заготовки возможны в Белгородской,
Воронежской, Курской, Липецкой и Пермской областях,
Башкирии, на Кавказе, в равнинных и предгорных районах, где его сырье можно заготавливать в количествах,
значительно превышающих потребности здравоохранения. Для местной аптечной сети заготовку сырья горца
птичьего можно проводить практически во всех областях, краях и республиках РФ.
Сбор сырья проводят в сухую погоду в течение
всего лета. Проведенные исследования показали, что
максимальное содержание флавоноидов отмечено до
начала цветения (3,5 %). Второй максимум – в начале
плодоношения (2,9 %).
Оптимальным сроком заготовки следует считать
период начала плодоношения, когда совмещаются два
фактора: высокое содержание флавоноидов и большая
биомасса. Облиственные побеги длиной до 40 см срезают ножом или серпом, удаляя корни и побуревшие части растения. Не следует собирать горец птичий в сильно загрязненных местах, в местах выпаса скота и около
жилищ. Сушат траву на открытом воздухе, на чердаках
или под навесами с хорошей вентиляцией, раскладывая
ее тонким слоем и периодически перемешивая, а также
в сушилках при температуре 40-50°С. Сушку прекращают, когда стебли становятся ломкими. Выход сухого
сырья 22-24 %.
Горец можно заготавливать ежегодно на одном
и том же месте, но при этом необходимо на каждой заросли оставлять для обсеменения около 25 % хорошо
развитых экземпляров.
Возделывание. Для создания плантации горца птичьего подбирают хорошо увлажненный участок. Посев
лучше проводить весной с заделкой семян на глубину
не более 0,5 см, с междурядьями 70 см и нормой высева
1,0-1,5 кг/га.
Основная задача ухода – уничтожение проростков

148

сорной растительности, т.к. горец птичий не выносит
конкуренции с другими видами растений.
Уборку проводят в сухую погоду, скашивая траву
в фазу массового цветения в валки, с подбором валков
после подсушивания без измельчения, а также подбором
валков вручную вслед за валковой жаткой без подсушивания и измельчения. Убранную траву сразу доставляют
к сушилкам и сушат при температуре 40-50°С.
Урожайность зеленой массы на богаре до 8,08,5 т/га, при орошении – до 13,0-13,5 т/га.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (до 12,7 %): ликвиритин, авикулярин, цинарозид, мирицетин, кемпферол, изорамнетин, кемпферол, лютеолин, апигенин, ликвиритигенин
и их производные, в т.ч. глюкурониды; процианидины;
дубильные вещества; кумарины (умбеллиферон, скополетин); эфирное масло; каротин (4,7-4,9 мг%); витамины (С (57-450 мг%), К1), кремневая кислота (в том
числе и её растворимая форма); водорастворимые полисахариды (в составе которых галактуроновая кислота,
арабиноза, глюкоза, галактоза); сапонины; слизи; антрахиноновые гликозиды; макро- и микроэлементы (Ca,
K, Mg).
В цветках обнаружены антоцианы (720-1013 мг%):
цианидин-3-глюкозид, цианидин-3,5-диглюкозид, пеларгонидин-3-диглюкозид и другие производные цианидина и пеларгонидина).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0069.18 «Горца птичьего (спорыша)
трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Горца птичьего трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Спориш»;
Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Polygoni
avicularis herba».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в траве горца птичьего, в частности, флавоноиды, обладают диуретическим
и спазмолитическим действием, а также оказывают
антигистаминное и противовоспалительное действие.
Флавоноиды, соединения кремния и дубильные вещества растения уменьшают проницаемость стенок сосудов, повышают свертываемость крови, нормализуют
процессы всасывания и экссудации в кишечнике. Дубильные вещества, обладающие антимикробным, противовоспалительным и вяжущим действием, положительно влияют на функцию желудочно-кишечного тракта.
Наличие каротиноидов улучшает функциональное
состояние эпителия слизистых оболочек желудка и кишечника. Кремниевые кислоты способствуют уменьшению степени кристаллизации минеральных солей и их
выведению с мочой, тем самым препятствуя образованию мочевых камней.
Применение в медицине. В медицине используют высушенную и измельченную траву (Herba Polygoni
avicularis), из которой готовят настои. Их применяют
при хронических заболеваниях мочевыводящих путей,
ослаблении фильтрационной функции почечных клубочков и появлении в моче большого количества ми-

неральных солей, особенно солей щавелевой кислоты.
В качестве вспомогательных средств, настои назначают в начальных стадиях мочекаменной болезни, в послеоперационном периоде после удаления почечных
камней, при мочекислом диатезе, наружно при ряде
кожных заболеваний (угри, фурункулы, некоторые дерматиты). Кроме этого, настой травы горца эффективен
при гастроэнтеритах, поносе различной этиологии, при
повышенной проницаемости стенок сосудов и незначительных диапедезных кровотечениях из поврежденных
сосудов слизистых оболочек желудочно-кишечного
тракта. Его применяют при функциональной недостаточности печени и заболеваниях, связанных с накоплением в организме токсических продуктов обмена, при
маточных, кишечных и геморроидальных кровотечениях, а также при атонии матки.
Горец птичий входит в состав лекарственного
средства Фитолизин − пасты для приема внутрь, применяемого в составе комплексной терапии при инфекционно-воспалительных заболеваниях мочевыводящих
путей и нефроуролитиазе.

|*ГОРЕЧАВКА ЖЁЛТАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
Корневище диаметром до 20 см, укороченное, вертикальное, многоглавое, морщинистое, желто-бурое,
с отходящими от него в радиусе до 60 см толстыми корнями. Вдоль корневища четырьмя рядами размещены
пазушные почки. Корни очень хрупкие, шнуровидные,
желтые, неясно поперечно-морщинистые. Часть скелетных корней, все время разветвляясь, уходит в почву под
углом 20-30° на глубину до 1,2 м, остальные корни идут
почти вертикально вниз. Рекордная масса сырых корней и корневищ у старых 50-60-летних особей достигает 6,5 кг. Стебли округлые, полые, голые, диаметром
1-3 см. Высота монокарпического генеративного побега 40-140 см, в среднем – 97 см. До первого цветения
у растений нет вегетативных побегов, функционируют
только генеративные побеги; неоднократно цветущие
особи могут иметь одновременно генеративные и веге-

тативные побеги.
Листья супротивные, продолговато-яйцевидные,
ковшеобразные, покрытые восковым налетом; розеточные листья короткочерешковые, стеблевые – сидячие,
стеблеобъемлющие. В горах, с подъемом над уровнем
моря, размеры листьев уменьшаются. При этом наиболее крупные выявленные листья – длиной 37 см и шириной 18 см.
Примерно с середины генеративного побега
в пазухах уменьшенных листьев образуется 5-7 пар полумутовок из крупных (диаметром до 4 см) ярко-желтых обоеполых цветков, число которых достигает 200.
В полумутовках 3-11 цветков сидят в пазушных полузонтиках. Венчик обычно из 5-6 (реже 3-12) лепестков.
Лепестки линейные, островатые, прямостоячие, в несколько раз длиннее трубочки. Чашечка перепончатая,
длиной 3-4 см, вдвое короче венчика, с 2-7 зубцами. Ты-

150

чинки свободные.
Горечавка жёлтая не способна образовывать семена при самоопылении, и нуждается в перекрёстном
опылении. На генеративном побеге завязывается в среднем 165 плодов – многосемянных удлиненных коробочек, в каждой из которых образуется около 50 семян.
Семена плоские, крылатые, светло-коричневые, реже
темно-коричневые.
Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=40.
Лекарственным растительным сырьем являются
корни с корневищами горечавки желтой.
Ареал. Горечавка желтая – редкое растение с европейским типом ареала. Распространена в горах Западной и Средней Европы, на Балканах, в Малой Азии
и в Карпатах; включена в Красную книгу Украины.
Имеет несколько подвидов на территории Европы, некоторые из них являются охраняемыми. На территории
России горечавка желтая не встречается.
Экология. Горечавка произрастает на горно-луговых торфянистых почвах, сформировавшихся в условиях избыточного поверхностного увлажнения. По механическому составу предпочитает суглинисто-песчаные
почвы, содержащие обломочный материал с примесью
щебенки. В Карпатах она растет на высоте от 900 до
1900 м над уровнем моря, в основном, на южных склонах, на горных лугах и каменистых россыпях в сообществе с белоусом, черникой, щучкой дернистой, овсяницей приземистой и осокой вечнозеленой, среди разреженных зарослей можжевельника сибирского, зеленой
ольхи и горной сосны (жерепа). В некоторых ассоциациях является доминантом или субдоминантом. Видовой состав сообществ с участием горечавки довольно
разнообразен, а травостой имеет хорошо выраженное
ярусное строение.
В фазу цветения горечавка большей частью является растением первого яруса и иногда создает аспект.
Во втором ярусе нередко встречается другое ценное лекарственное растение—арника горная, а также астранция крупная, ястребинка оранжево-красная, кульбаба
шафранная и др. Третий ярус составляют: лигустиком
мутеллиновый, сиверсия горная, лапчатка золотистая,
черника, брусника и др. В четвертом ярусе господствуют мхи и лишайники.
Особи горечавки могут длительное время находиться под пологом кустарников в угнетенном состоянии, а при наступлении благоприятных условий, т. е.
при осветлении, быстро разрастаются.
Горечавка растет единичными особями или небольшими куртинами, занимающими площадь 10-15 м2.
Одно или несколько растений среди них обычно имеют
цветоносный стебель.
В основном ассоциация представлена довольно
жизнеспособными популяциями, в которых преобладают ювенильные особи.
Горечавка желтая — гемикриптофит, по типу надземных побегов —полурозеточное растение. Почки возобновления расположены на верхушке и в пазухах листовых следов каудекса. Они залегают почти на поверх-

ности почвы и зимой прикрыты остатками отмерших
побегов и снегом. Зимующая почка не имеет типичных
чешуй и защищена сросшимися остатками предлистьев
и плотных желобчатых черешков листьев розетки, сохраняющихся до следующей весны. Из верхушечной
почки в течение апреля-июня формируется моноциклический генеративный побег высотой до 1,4 м, который
в пазухах листьев не имеет почек и не ветвится. Цветки
обоеполые, протерандрические, энтомофильные. С начала распускания до полного увядания цветка проходит
90-140 ч. Цветки раскрываются в течение всего дня, но
больше всего их открывается с 9 до 12 ч; второй максимум — около 18 ч. Наиболее интенсивное посещение
цветков горечавки насекомыми наблюдается с 10 до
13 ч. В опылении цветков горечавки значительная роль
принадлежит пчелам, шмелям и другим насекомым.
Раскрыванию цветков способствуют небольшие осадки, температура около 10° и повышенная относительная
влажность воздуха (93-97 %).
Семена на каждом побеге созревают в течение
4-5 недель. Созревшие коробочки растрескиваются,
и семена, даже при слабом ветре, высыпаются. Несмотря на способность горечавки образовывать достаточное количество полноценных семян, семенное возобновление ее ограниченно, прежде всего вследствие
интенсивной заготовки ее сырья местным населением
для домашнего лечения и в результате пасторальной дигрессии.
Возобновление горечавки наблюдается, главным
образом, на свинорытвинах (своеобразных элементах
микрорельефа, являющихся следствием роющей деятельности диких свиней и занимающих в субальпийском поясе сотни гектаров) и в других местах, где травяной покров нарушен или еще не полностью сформировался. Вегетативным путем, горечавка как правило,
не размножается и из остатков корней, сохраняющихся
в почве при ее заготовке, не восстанавливается.
Ресурсы. Промышленные запасы сырья горечавки
фактически отсутствуют. Заготовку ее корневищ и корней проводят в сентябре-октябре. Выкапывают их лопатами или кирками, хорошо очищают от земли, срезают
остатки стеблей ножами и промывают в холодной воде.
Вымытые и обсохшие корни режут на куски длиной 2050 см. Куски корней толще 2 см для ускорения сушки
разрезают вдоль на две части. Сушат сырье на чердаках
под железной или черепичной крышей или в сушилках
при температуре 50-60°. Высушенные корни, ввиду их
гигроскопичности, сохраняют в хорошо закрытой таре.
Возделывание. Горечавка желтая успешно растет
и размножается в условиях Нечерноземной зоны рассадным способом. Семена горечавки характеризуются
неглубоким типом морфофизиологического покоя, имеют слабо дифференцированный зародыш. Для успешного проращивания семян необходима их стратификация при температуре 2-5°С в течение 120-130 суток
с последующим проращиванием в тепле. Также возможен подзимний посев.
Снятие покоя у семян горечавки возможно посредством предпосевной обработки 0,01 %-ным раствором
гиббереллина в течение 24 ч. Для получения хорошей

151

рассады семена горечавки следует высевать в теплицах
или в парниках, контролируя влажность почвы.
На постоянное место рекомендуется высаживать
рассаду горечавки на втором году ее вегетации, широкорядным способом, с расстоянием между растениями
в рядке не менее 30 см. Ежегодный уход за растениями
заключается в ранневесеннем бороновании, 4-5 культиваций междурядий и подкормки растений полным
минеральным удобрением в дозе N45P60K60 (совместно
с первой или со второй культивацией).
Уборку корней горечавки производят картофелеуборочным комбайном после подпашки корней плугами
без отвалов (не ранее, чем через 4-5 лет после посадки
растений в поле). Корни очищают от земли, обрезают
остатки стеблей и промывают в холодной воде. Обсохшие корни разрезают на части и сушат в закрытых, хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при
температуре 50-60°С.
Химический состав. В подземной части (корнях)
и надземной части (траве) растения содержатся монотерпеновые гликозиды – горечи (генциопикрин, амарогенцин, генциин, гентизин, генциамарин, генциакаумол, генцианоза); флавоноиды; алкалоиды (генцианин);
иридоиды (логановая кислота); секоиридоиды (свертимарин, гентиопиксид, амарогентин, сверозид); ксантоны (гентизин, изогентизин); катехины; полисахариды;
пектиновые вещества; витамин С; жирное масло (около
6 %), эфирное масло; дубильные вещества; слизи; смолы.
Сырьё. Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Горечавки корни»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Gentian Root»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Gentianae Radix».
Фармакологические свойства. Фармакологические свойства корней горечавки желтой, прежде всего,
определяются наличием горьких веществ – гликозидов,
которые рефлекторно действуют на функцию желудочно-кишечного тракта, повышая секрецию желудочного
и панкреатического сока, усиливая перистальтику кишечника, что приводит к повышению аппетита, улучшению пищеварения и усвоения пищи.
Иридоидные соединения горечавки желтой оказывают желчегонное, мочегонное, седативное, кровоостанавливающее, кардиотоническое, спазмолитическое,
а также антилейкемическое действие. Содержащийся
в корнях растения гентиопикрозид проявляет выраженные противовоспалительные свойства, генцианин – противокашлевые, противосудорожные, жаропонижающие
и седативные свойства. Водный экстракт из надземной
части растения в экспериментах на лабораторных животных оказывал гепатозащитное и желчегонное действие, способствовал выделению с желчью билирубина,
холестерина и желчных кислот, замедлял скорость образования продуктов перекисного окисления липидов.
Применение в медицине. В медицине используют корневища и корни. Отвар корней горечавки желтой
рекомендуют при гипоацидном гастрите, язве желудка
и двенадцатиперстной кишки с пониженной секреторной активностью, ахилии, диспепсии, анорексии, дисбактериозе, холецистите, дискинезии желчевыводящих

путей по гипокинетическому типу, глистной инвазии
(аскаридоз, энтеробиоз). Это же средство применяют
для лечения подагры и сложно заживающих ран.
Корни горечавки желтой входят в состав комбинированного препарата растительного происхождения
Синупрет (драже и капли для приема внутрь), который оказывает секретолитическое, секретомоторное,
противовоспалительное, противоотечное, умеренное
антибактериальное и противовирусное действие, способствует оттоку экссудата из придаточных пазух носа
и верхних дыхательных путей, предупреждая развитие осложнений.

|*ГОРИЦВЕТ ВЕСЕННИЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой до
40, реже 20-70 см, с коротким, толстым грушевидным,
иногда цилиндрическим темным корневищем. Корни
темные, многочисленные. Надземные побеги ветвящиеся, прямые, многочисленные (до 20, реже 25), с ребристыми стеблями. Нижняя часть побега покрыта коричневыми
жесткими чешуями с почками возобновления в пазухах.
Средние листья очередные, сидячие, полустеблеобъемлющие, в очертании пятиугольные, пальчато-рассеченные на пять долей, из которых две нижние – перисто-рассеченные, три верхние – дважды перисторассеченные. Доли листьев линейные, цельнокрайние, длиной
0,5-2 см, шириной 0,5-1,0 см, на верхушке шиловидно-заостренные. Листья голые, во время цветения зеленые, после отцветания – с сизым оттенком, жестковатые.
Генеративный побег заканчивается одиночным
крупным (2-7 см в диаметре) цветком. Чашелистиков
5, опушенных, зеленых, с фиолетовым или коричневым
оттенком. Лепестков 15-25, свободных, ярко-желтых,
продолговато-эллиптических, голых, на верхушке слегка
суженных, мелкозазубренных. Тычинки и пестики многочисленные, свободные, спирально расположенные.
Плоды сложные, состоят из многочисленных односемянных орешков, спирально расположенных на полом
цветоложе. Орешки обратнояйцевидные, мелкие (3-5 мм),
ячеисто-морщинистые, с хорошо выраженным спинным
килем, волосистые, на верхушке с крючкообразно изогнутым носиком, длиной около 1 мм. Масса 1000 семян
7-12 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
Лекарственным растительным сырьем является трава горицвета весеннего.
На Урале и в Западной Сибири встречаются две
формы этого вида, отличающиеся шириной долек листа
и окраской побегов. На стыке ареалов горицвета весеннего с другими видами горицвета обнаружены их гибридные формы.
Близкие виды. Горицвет сибирский – A. apennina

L. (A. sibirica (Patrin ex DC.) Ledeb.) – более северный
вид, произрастает в светлых лесах Урала, Алтая, Тывы
и Восточной Сибири. Отличается от горицвета весеннего малораскидистыми слабоветвистыми в верхней части
побегами. Листья в очертании широкотреугольные или
ромбические, трижды перисторассеченные, с более широкими, чем у горицвета весеннего, ланцетовидными долями. Вторая пара долек первого порядка (считая снизу)
почти горизонтальная, значительно длиннее остальных.
Чашелистики голые, число их непостоянно. Орешки продолговато-ячеисто-морщинистые, почти голые, с загнутым носиком.
Горицвет волжский – A. wolgensis Steven. подходит
к ареалу горицвета весеннего с юга, из степной зоны. Это
растение более мелкое, высотой 15-30 см (реже до 40 см).
Образует раскидистый куст с растопыренными ветвями.
Листья в очертании широкотреугольные, дважды перистые, вторичные доли их ланцетовидные, рассеянно-опушенные. Цветки более мелкие, бледно-желтые. Чашечка
из пяти рассеянно-опушенных чашелистиков. Орешки
слабоморщинистые, с прямым (неприжатым) носиком.
Горицвет пушистый – A. villosa Ledeb. примыкает
к ареалу горицвета весеннего в южных районах Сибири.
Этот вид по многим признакам приближается к горицвету волжскому. Отличается перистыми листьями, густым
опушением всего побега, чашечки и плодиков; носик плодика у него согнут и прижат всей поверхностью.
Ареал. Горицвет весенний – евро-азиатский лесостепной вид; его ареал охватывает территорию от Пиренейского полуострова на западе до бассейна р. Лена возле Олёкминска (Якутия) на востоке, и от о. Готланд на
севере до Предкавказья на юге. От границы с Украиной
северная граница распространения горицвета весеннего
по территории России идет на восток через Льгов, Железногорск, Павловск, Серебряно-Прудский район Московской области.
На Окско-Донской равнине граница ареала горицвета проходит на юг Рязанской области (по левому берегу р.

153

Проня, через Алгасово до г. Сасово на Цне). В пределах
Приволжской возвышенности северная граница ареала
сильно извилистая. После перерыва в наиболее высокой
части Суры и Волги горицвет вновь появляется в приволжских районах, в бассейне левых притоков Свияги.
В левобережье Волги, в низменном и высоком Заволжье,
граница ареала проходит несколько ниже устья Камы, затем идет по Белой, местами переходя на ее правый берег.
Далее на восток его северная граница проходит по
южным районам Свердловской области и достигает Туринска и Тюмени. В западной части Тобола-Иртышского
водораздела, на засоленных почвах, происходит разрыв
ареала горицвета. Далее на восток граница идет к Тюкалинску. В пределах Барабинской низменности она проходит через Татарск, затем на 150-200 км отклоняется
к северу, снова поворачивает к югу и проходит по северным берегам озер Яркуль и Убинское. В Приобском плато
граница вновь резко поворачивает на север, достигает поселка Амба и на правобережье Оби проходит на юго-восток через города Бердск и Искитим, деревни Легостаево
и Маслянино.
От западных склонов Салаирского кряжа граница
идет на юг по верхнему течению Чумыша на город Бийск.
По остепнённым долинам заходит до верховьев Катуни.
Южная граница сплошного ареала г. весеннего от Бийска
идет на запад вдоль предгорий Алтая, через сс. Знаменка,
Кулунда и г. Исилькуль, проходит южнее Петропавловска, у Троицка, Магнитогорска, Оренбурга; по правобережью Самары достигает Волги, идет на Саратов – Балашов – Инжавино и по Приволжской возвышенности – на
Борисоглебск и Павловск. Далее на запад южная граница
ареала идет по Окско-Донской низменности через Ольховатский район Воронежской области, пресекает Дон, подходит к Северскому Донцу, спускается к Ростову-на-Дону,
огибая его с востока, и уходит здесь за пределы России.
За пределами описанной выше более или менее
сплошной границы существует несколько фрагментов
ареала горицвета весеннего – Сергачский (юг Нижегородской обл.), Восточно-Южно-Чувашский, Кунгурский (юг
Пермской обл.), Месягутовский (север Башкирии), Красноуфимский (юго-запад Екатеринбургской обл.). Восточнее границы сплошного ареала имеются два крупных его
фрагмента: Кузнецкий (юго-западная часть Кузнецкой
котловины) и Минусинский (в Минусинских степях – на
правобережье Енисея). Отдельные местонахождения горицвета весеннего зарегистрированы в бассейне р. Лены,
возле г. Олекминска (Якутия).
Вследствие действия таких факторов, как уничтожение и деградация степных биоценозов в результате хозяйственной деятельности человека, заготовки в качестве
лекарственного сырья, а также некоторых биологических
особенностей адониса (низкая всхожесть семян, узкий
диапазон эколого-ценотических условий необходимых
для их прорастания, замедленные темпы развития всходов), популяции данного вида сокращают свою численность. Adonis vernalis внесен в «Красные списки» многих
европейских стран, и в Красные книги 31 субъекта РФ –
практически по всей площади своего ареала на территории России.
Экология. Основная часть ареала горицвета ве-

сеннего находится в лесостепной зоне и лишь незначительная часть, связанная с интразональными условиями,
заходит в полузасушливую степную зону. В лесной зоне
встречаются отдельные популяции горицвета, приуроченные к известковым почвам с остепнённой растительностью.
Распространение горицвета весеннего в России
приурочено к дренированным возвышенностям, лежащим на высоте от 150 до 500 м над уровнем моря, и только в отдельных случаях (на Алтае) он поднимается значительно выше.
В южных районах России горицвет весенний произрастает на северных и северо-западных склонах; в средней полосе европейской части России он переходит на
юго-восточный и юго-западный склоны, а далее на север — на склоны южной экспозиции. На западе, в более влажных условиях, в пределах сильно расчлененной
Подольской возвышенности, горицвет весенний растет
в верхней части холмов и гребней. Восточнее он занимает
обыкновенно среднюю и нижнюю части склонов.
Климат в пределах распространения горицвета меняется от умеренно континентального на западе до резко
континентального, с суровой снежной зимой, на востоке.
В западной части ареала горицвет весенний растет
на черноземных почвах различных типов — от мицеллярно-карбонатных (в Предкавказье) до типичных и выщелоченных черноземов (в средней полосе европейской
части России). В сибирской части ареала лучшая урожайность горицвета наблюдается на выщелоченных черноземах. Как в европейской, так и в сибирской частях ареала
в подавляющем большинстве случаев самая низкая урожайность горицвета отмечена на серых почвах. На засоленных почвах этот вид полностью выпадает.
Горицвет весенний — светолюбивое растение. Он
растет по открытым полянам, опушкам леса, среди кустарников, а в луговой степи — по понижениям, в условиях достаточного освещения и накопления влаги. Переувлажненных и затененных местообитаний избегает.
В Крыму и на Северном Кавказе горицвет весенний
зацветает в марте-начале апреля. В центральных районах
европейской части России начинает цвести в конце апреля–начале мая; на Южном Урале – в середине апреля; на
юге Зауралья – в начале третьей декады апреля, а в горно-лесной зоне – в середине мая; в Западной Сибири и на
Алтае – в первой половине-середине мая. Цветение одного цветка длится 5-8 дней, всей популяции – 12-46 дней.
Плоды созревают через 30-40 дней после отцветания.
Растянутость цветения в популяции – следствие неодновременного развития разновозрастных особей, а также
разновозрастности побегов каждой особи. Первыми зацветают цветки на осях первого порядка cамых крупных
кустов, достигающих максимального развития. Позднее
в этих же кустах зацветают цветки на осях второго порядка и первого порядка более слабых побегов. Чем старше
особь, тем позднее она отрастает и зацветает. В том же
порядке происходит и созревание плодов.
Основные промысловые заросли горицвета обычно
встречаются в разнотравных луговых степях и на остепнённых лугах с мезофильным разнотравьем.
Ценоареал горицвета весеннего почти совпада-

154

ет с его экологическим оптимумом. Последний в европейской части России лежит между южной лесостепью
и северной границей степной зоны, преимущественно
на возвышенных элементах рельефа: в западной части
Ставропольской возвышенности, на Донском Белогорье, Среднерусской возвышенности и Хвалынской гряде
Приволжской возвышенности. В сибирской части ареала
экологический оптимум приурочен к Зауральскому пенеплену (восточная часть Башкирии и западная часть Челябинской обл.), предгорьям Салаирского кряжа (юго-восточная часть Новосибирской обл.) и Кузнецкой котловине
(юго-западная часть Кемеровской обл.).
Ресурсы. На территории своего природного ареала
горицвет весенний образует заросли разной плотности
и размеров, встречается отдельными куртинами и одиночными экземплярами.
Потребность в сырье горицвета весеннего в России
порядка 300 т в год, с ее возможным увеличением в последующем. По результатам проведенных экспедиций
наиболее перспективными регионами для заготовок горицвета оказались Ставропольский край, Самарская, Челябинская, Новосибирская и Кемеровская области.
При заготовках в природе и на плантациях срезанное сырье лучше укладывать не в мешки (где оно быстро
темнеет), а в открытые корзины. В день сбора его необходимо разложить тонким слоем. Сушат в тени в проветриваемом помещении или в сушилках при температуре
60°С. Готовое сырье должно иметь серо-зеленый цвет.
Для рационального использования природных ресурсов горицвета весеннего и их охраны следует соблюдать правильный режим эксплуатации зарослей и обеспечение их восстановления за счет окультуривания и посева
семян на изреженных зарослях. Заготовку горицвета весеннего в одних и тех же местах можно производить раз
в 4 года.
Один из путей уменьшения дефицита в сырье горицвета весеннего — введение его в культуру на приусадебных и садово-дачных участках, а также разрешение
использования в медицинской практике других многолетних и однолетних видов этого рода.
Возделывание. Горицвет весенний трудно поддается
культуре на больших площадях. Основными трудностями
при возделывании горицвета является замедленный рост
и развитие растений в начальных возрастных фазах онтогенеза; медленно растущие проростки и неокрепшие
всходы погибают вследствие пересыхания верхнего слоя
почвы.
Горицвет можно выращивать семенными (рассадным) способом. Для рассадника хорошо подходят участки с хорошо дренированной почвой. При весеннем посеве рекомендуется провести холодную стратификацию
семян, либо предварительно обработать их в 0,01 % растворе гиббереллина в течение 2 суток.
Всходы появляются через 40-60 дней после посева.
При поздних сроках посева всходы могут появиться только весной. Уход за посевами заключается в 3-4-кратном
рыхлении междурядий; в сухие годы необходим полив.
Для высадки в поле используют двухлетнюю рассаду. Высаживают широкорядно, с расстоянием между
растениями 25-30 см. Уборку урожая можно проводить

с 4-5 годов жизни растений. Траву скашивают на расстоянии 10-15 см от уровня почвы. Убранную траву немедленно сушат в сушилках при температуре 60°С. Воздушно-сухое сырье хранится в сухом, хорошо проветриваемом помещении.
Для обеспечения собственными семенами рекомендуется оставлять на семена ¼ площади плантации. Сбор
семян в природе ведут с крупных кустов, с их осей 1-го
порядка, а несколько позже — с боковых осей. Плодики
при нажатии должны легко отделяться. Собранные семена рассыпают тонким слоем и сушат в проветриваемом
помещении в течение 4-5 дней. Хранят их в герметичной
таре.
Лучшую всхожесть наблюдают при посеве через
10-22 дня после уборочного дозревания. При длительном
хранении (на следующий год) семена значительно снижают всхожесть.
Химический состав. Все органы растения содержат сердечные гликозиды (0,13-0,80 %): производные
строфантидина и адонитоксигенина (цимарин, К-строфантидин-β, адонитоксин, К-строфантозид, ацетиладонитоксин, адонитаксол, строфаногенин, вернадигин).
Накопление гликозидов варьирует в зависимости от экологических условий произрастания и географического
положения. Наибольшей активностью обладают гликозиды подземных органов - 49,5 ЛЕД, стеблей - 1,25 ЛЕД,
листьев - 33 ЛЕД, цветков - 5 ЛЕД).
В надземной части содержатся кумарины (вернадин); специфический карденолид (адонитоксин); 2,6-диметоксихинон; фитостерины, флавоноиды (адонивернит
(0,59-1,2 %), ориентин, витексин, гомоориентин, лютеолин и др.); стероидные сапонины (6,8-9,4 %); органические кислоты (0,6-1,2 %), витамин С (33,4-49,2 мг%);
каротин (1,3- 2,6 мг%); холин; адонит (4 %); макро- и микроэлементы (Cr, Mo, Mn).
Сырьё. Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Горицвета весеннего трава».
Фармакологические свойства. Биологическую
активность травы горицвета определяют содержащиеся
в ней сердечные гликозиды, прежде всего — цимарин,
К-строфантидин-β и адонитоксин. По характеру действия препараты занимают промежуточное положение
между строфантом и наперстянкой. Они оказывают на
сердце положительное инотропное (вызывают повышение частоты сердечных сокращений), отрицательное хронотропное (замедление частоты сердечных сокращений)
и отрицательное батиотропное действие (понижение возбудимости сердечной мышцы).
Применение в медицине. Препараты травы горицвета применяют в качестве средств, регулирующих
и стимулирующих работу сердца, оказывающих при этом
выраженное мочегонное действие. Препараты из травы
горицвета широко применяют при лечении сердечно-сосудистой недостаточности, а также как успокаивающие
и противосудорожные средства. Нередко настои травы
горицвета используют для лечения неврозов, вегетососудистой дистонии, особенно в комбинации с седативными
средствами. Жидкий экстракт травы горицвета входит
в состав лекарственного препарата Кардиовален, капли
для приема внутрь. Трава горицвета весеннего входит

155

в состав сбора по прописи М.Н. 3дренко.
Препараты горицвета могут вызвать диспепсические явления, поэтому их не рекомендуют больным, страдающим язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, гастритами и энтероколитами.

|*ГОРЧИЦА САРЕПТСКАЯ*
Описание. Однолетнее травянистое растение. Главный корень тонкий, веретенообразный. Стебель прямостоячий, ветвящийся, высотой 60-200 см, покрыт восковым
налетом, у основания опушен редкими волосками, иногда
голый.
Нижние листья зеленые, черешковые, слабо опушенные, лировидно-перисто-рассеченные; верхняя лопасть
более крупная, овальная. Форма листьев сильно варьирует от цельнокрайных до узкорассеченных и курчавых.
Средние листья несколько мельче, по форме приближаются к нижним. Верхние листья сидячие или на коротких
черешках, продолговато-линейные, цельнокрайные или
слабо зазубренные, почти голые. Окраска листьев зеленая,
темно-зеленая, серовато-зеленая или слегка фиолетовая,
благодаря присутствию пигмента антоциана.
Самоопылитель, но возможно и перекрестное опыление. Цветки мелкие в рыхлых, щитковидных или кистевидных соцветиях. В каждом из них сначала распускаются
нижние цветки, затем верхние. Цветки с 4 ярко-желтыми
чашелистиками и 4 лепестками. Чашелистики голые, длиной 4-6 мм, наружные – продолговатые, узкие, сверху за-

кругленные, внутренние – более широкие, заостренные.
Лепестки длиной 6-9,5 мм, разной формы (яйцевидные,
округлые, удлиненные); окраска их варьирует от бледно- до ярко-желтой. Две внутренние тычинки длиной 5,58,5 мм, две внешние – 4-7 мм. Пыльники продолговатые,
тупые, длиной 1,8-2,5 мм. Завязь с 12-20 семяпочками,
столбик длиной 2-2,5 мм; рыльце головчатое.
Стручки сидят на плодоножках длиной 0,6-16 мм,
прижаты к стеблю под углом в 30-45°. Стручки линейные,
длиной 2,5-6,0 см, шириной 2,0-3,5 мм, почти четырехгранные, реже уплощенные, бугорчатые, створки более
темные; носик стручка тонкий шиловидный, длиной около 1/4 стручка. Семена шаровидные, темно-коричневые,
реже желтые, 1,2-2,0 мм в диаметре. Масса 1000 семян
1,7- 3,4 г.
Цветет в июне; плоды созревают в конце июля-начале августа.
Диплоидный набор хромосом 2n=36.
Лекарственным растительным сырьем являются семена горчицы сарептской.
Другие виды. Разрешены к медицинскому приме-

156

нению также препараты из горчицы черной – Brassica
nigra (L.) K. Koch. В Западной Европе это основной вид
горчицы, используемый для изготовления горчичников.
В России горчица черная, как культурное растение, редко
встречается, только в средней и южной части Европейской
России. Иногда засоряет посевы яровых культур. Распространена в Африке (Алжир, Египет), юго-западной части
Азии и в Южной Азии (Афганистан, Индия). Занесена
в Америку, Южную Африку и Австралию. На севере Западной Европы ее возделывают почти повсеместно, исключая северную часть Швеции, Норвегии и Финляндии.
От горчицы сарептской отличается более светлыми
лепестками, с отгибом, внезапно суживающимся в коготок, который длиннее отгиба; стручками, обычно прижатыми к цветоносу, с ясной средней, но малозаметными
боковыми жилками. Стручок черной горчицы заканчивается очень тонким и коротким носиком. Стручки и семена
черной горчицы несколько мельче, чем у сарептской. Семена красно-бурые, с резко выраженной сетчатостью на
поверхности. Кроме того, они имеют отличия в анатомическом строении.
Черная горчица более теплолюбива, менее урожайна, для ее семян характерна сильная осыпаемость при
созревании. Эфирное горчичное масло из семян черной
горчицы сходно по составу с маслом сарептской горчицы.
Лучшие сорта столовой горчицы готовят из семян черной
горчицы.
Ареал. В естественных условиях горчица сарептская
распространена главным образом в степной и пустынной
зонах Евразии. В степных и лесостепных районах европейской части РФ и в южных районах Западной и Восточной Сибири она отмечена в посевах, у дорог, вблизи жилья. Изредка встречается в нечерноземных областях РФ.
Вид возник в результате естественного скрещивания горчицы черной – Brassica nigra (L.) Koch (диплоидный набор
хромосом 16) и сурепицы полевой – Brassica campestris L.
(диплоидный набор хромосом 20), с последующим удвоением числа хромосом. Вероятно, этот аллополиплоид возник в Индии.
В России введена в культуру в ХVIII веке, на территории нынешней Саратовской области, вблизи г. Сарепта
(ныне Красноармейск). В 1810 году здесь начал работать
первый в Европе горчично-маслобойный завод. В настоящее время посевные площади горчицы сарептской занимают третье место (после подсолнечника и льна) среди
масличных культур России. Возделывают ее на обширной
территории южных районов РФ, преимущественно в Поволжье, черноземной полосе России, на Северном Кавказе
и на юге Западной Сибири. Культивируют горчицу также
в странах Передней Азии, Египте, Индии и Китае.
Экология. Горчица сарептская — растение длинного
светового дня. С продвижением на север ее вегетационный период удлиняется от 79 до 139 сут. Всходы появляются через 6-8 сут после посева. Зацветает горчица через
полтора месяца после появления всходов, цветет, в зависимости от погодных условий, 10-20 сут. Семена созревают
через 20-40 сут с момента начала цветения. Сравнительно
засухоустойчивое растение континентального климата;
наибольшая потребность во влаге отмечена в фазах бутонизации и цветения; не очень требовательное к теплу, осо-

бенно в первый период вегетации. Семена прорастают уже
при температуре 2-3°С, всходы переносят кратковременные заморозки (до -5°С), а также длительное похолодание.
Дружные всходы горчицы появляются при 12-18°С. Оптимальная температура роста 18-20°С. Сумма эффективных
температур за период вегетации 1700-1900°С.
К почве горчица сарептская не слишком требовательна. При хорошей агротехнике она дает вполне удовлетворительные урожаи даже на малоплодородных почвах.
Наиболее высокие урожаи — на черноземах. Малопригодны для горчицы тяжелые заплывающие и солонцеватые
почвы. Существуют исследования, показывающие, что не
следует выращивать горчицу на почвах, содержащих избыточное количество цинка и меди, так как она активно
их поглощает.
Ресурсы. Природные ресурсы дикорастущей сарептской горчицы незначительны. Вся потребность в сырье
удовлетворяется за счет ее культурных плантаций.
Возделывание. В настоящее время площади под посевами горчицы в России значительно сократились (до
60 тыс. га), возделывание сосредоточено в засушливых
районах Поволжья (до 80 % от общего количества), Ростовской области и Западной Сибири.
Предшественники – чёрный пар, оборот пласта многолетних трав, озимая пшеница по пару, зернобобовые,
пропашные. Не допускаются повторные посевы горчицы
и растений семейства Крестоцветные (рапс, редис). Нежелательно размещать горчицу сарептскую после проса,
сорго, свеклы и однолетних трав, возвращать на поле раньше, чем через 4-5 лет. Нельзя сеять на полях, засоренных
многолетними сорняками.
На чистых от сорняков полях оптимален ранневесенний срок посева, сплошным рядовым способом зерновыми сеялками. Применяются также широкорядный способ
посева с междурядьями 45, 60 и 70 см или ленточный
посев с расстояниями между рядками в лентах 22,5 или
30 см.
Норма высева при сплошном севе и низких запасах
влаги - 6-8 кг/га (1,5-2,0 млн шт./га), при высоких запасах
влаги - 8-10 кг/га (2,5-3,0 млн шт./га); при широкорядном
посеве с шириной междурядий 70 см норму высева снижают до 3,5-4 кг/га (1,0 млн шт./га). Глубина заделки семян
3-4 см, при засушливой весне и средних сроках сева глубину ее увеличивают до 4-5 см. На засоренных участках
можно применять гербициды до посева, после и по всходам горчицы, подбирая препараты, разрешенные к применению на территории РФ. Для повышения урожайности
на посевах горчицы рекомендуется применять регуляторы
роста растений, например, препарат Альбит.
Убирают горчицу преимущественно раздельным
способом. Скашивают надземную массу в валки зерновыми жатками (при высоте среза 15-20 см от поверхности
почвы) в фазе восковой спелости. Подбор и обмолот валков проводят зерновыми комбайнами, оборудованными
специальными приспособлениями, при влажности семян
10-11 %.
Уборку прямым комбайнированием осуществляют
при полном созревании основной массы семян. Обмолот
валков и прямое комбайнирование проводят в максимально сжатые сроки в вечерние или утренние часы. Урожай-

157

ность сырья горчицы сарептской достигает 3 т/га и зависит от района возделывания, сорта и погодных условий,
содержание жира в семенах – 16-49 %.
Допущены к использованию следующие сорта горчицы сарептской: Валента, Виват, Горлинка, Донская
8, Золушка, Лера, Люкс, Ракета, Росинка, Славянка, Юнона, Рушена.
Химический состав. В семенах содержатся глюкозинолаты (тиогликозиды). Основным представителем
является гликозид синигрин (до 1,4 %). Под действием
находящегося в семенах фермента тиогликозидазы (мирозиназы) он расщепляется на глюкозу, сульфит калия и аллилгорчичное масло (эфирно-горчичное масло).
Из ферментированных семян перегонкой с водяным
паром получают эфирное горчичное масло (выход 1,172,89 %). В его составе содержится до 40 % аллилгорчичного масла, 50 % кротонилгорчичного масла, а также цианаллил, следы диметилсульфида и сероуглерода.
Кроме того, в семенах обнаружено жирное масло
(23-49 %), в состав которого входят эруковая (41,4 %), олеиновая (32,3 %), линолевая (18,1 %), линоленовая (2,7 %),
лигноцериновая (1,1 %), миристиновая (0,5 %) и бегеновая
кислоты; тиоэфиры – диаллилсульфид, диаллилтрисульфид; полисахариды (15 %); белки (до 20 %).
В листьях содержатся каротиноиды (β-каротин,
лютеин, антероксантин, виолаксантин, неоксантин); флавоноиды; тиогликозиды; каротин (1,69 мг%); витамин
С (56 мг%); макро- и микроэлементы (Ca, Fe).
В надземной части (траве) идентифицированы синигрин, глюконапин, глюконастурцин, глюкобрассиканапин.
Сырье. Качество сырья нормировалось Государственной фармакопеей СССР IX изд. (1961), ст.
439 «Семя горчицы»
Фармакологические свойства. Семена горчицы
возбуждают аппетит, усиливают выделение желудочного
сока. Горчичный порошок оказывает противовоспалительное и антисептическое действие. Лечебный эффект обусловлен в значительной мере рефлекторными реакциями,
возникающими в связи с раздражением нервных окончаний кожи.
Применение в медицине. Для изготовления горчичников и получения эфирного горчичного масла используют обезжиренный жмых, остающийся после отжимания
жирного масла из семян горчицы сарептской. Горчичники
или растирания эфирным горчичным маслом используют
как местнораздражающее и отвлекающее средство при
простудных заболеваниях, бронхите, плеврите, бронхопневмонии, ревматизме, радикулите, миозите, невритах.
Горчичный порошок применяют для общих и ножных
ванн в качестве средства, усиливающего кровообращение
и облегчающее отделение мокроты при заболеваниях дыхательных путей. Горчичное масло, получаемое из семян
растений, применяют в пищевой промышленности.

|*ГРЕЧИХА СЪЕДОБНАЯ*
Описание. Однолетнее травянистое растение с прямостоячим, ветвистым, красновато-зеленым, сочным, полым внутри, голым, узловатым стеблем высотой 0,5-1,2 м.
Корень стержневой, длиной до 1 м. Листья очередные,
с сердцевидно-треугольными (верхние листья со стреловидными) пластинками, длиной до 5 см; нижние листья на
длинных черешках, а верхние – почти сидячие; при основаниях черешков имеются раструбы. На верхушках побегов располагаются щитковидные соцветия.
Цветки душистые, собраны в кисти, сидящие на
длинных пазушных цветоносах. Околоцветник – пятичленный, простой, венчиковидный, белой, бледно-розовой, розовой или красной окраски. Тычинок 8, пестик
с верхней завязью и 3 столбиками. Цветки обоеполые, характеризуются гетеростилией: у одних цветков тычинки
вдвое короче пестика, у других – пестик короче тычинок.
Подобное строение цветков является приспособлением
к перекрестному опылению насекомыми.
Плоды – трехгранные с гладкими гранями и острыми ребрами, коричневые, черные или темно-серые орешки, покрытые пленчатой оболочкой.
Цветение начинается в июне – начале июля, на 1828-й день после появления всходов. Созревание плодов
растянутое, но в основном они созревают в августе- сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=16 (32).
Ареал. Гречиха – одна из самых распространенных
крупяных культур. Предполагают, что культивирование
этого растения насчитывает более 2,5 тыс. лет. Считается,
что первые очаги ее культуры возникли в Гималаях, откуда
растение проникло в Китай, Среднюю Азию и на Кавказ.
Русское название растения «гречиха» связывают с тем,
что древние славяне заимствовали его у греков, издавна
живших на берегах Черного моря. В ХVII-XIX веках гречневая крупа экспортировалась из России, в XIX столетии
каждый 8-й гектар пашни России засевался гречихой.
Экология. В диком виде гречиха посевная не встречается. Гречиха – тепло- и влаголюбивое растение. Семена ее прорастают при 7-8°С, дружные всходы появляются
при 15°С на 7-8-й, а при 12°С – на 10-й день после посева.
Всходы даже при незначительных заморозках могут по-

гибать, поэтому гречиху сеют после того, как угроза заморозков становится минимальной, а почва прогревается
до 12-15°С. От появления всходов до бутонизации гречиха
растет медленно, но от фазы бутонизации и до начала созревания семян она энергично вегетирует, накапливая за
этот период более 70 % общей биомассы сухого вещества.
Длительность вегетационного периода составляет от 60 до
120 сут.
Гречиха чувствительна к недостатку влаги в период
цветения и начала созревания семян. Растения гречихи отличаются слабо развитой корневой системой.
Ресурсы. Народы многих стран Европы широко
культивируют гречиху. Общая площадь посевов в мире
составляет порядка 4 млн. га. Самые большие площади
посевов этой культуры в Китае и России.
Гречиха — одно из лучших отечественных медоносных растений. С 1 га цветущей гречихи пчелы собирают
до 100 кг меда, отличающегося темным цветом, приятным
ароматом, отличным вкусом и целебным действием.
Возделывание. Главные районы возделывания отечественных сортов гречихи находятся в центре Европейской России (в Рязанской области, Татарстане, Башкортостане, Удмуртии), а также на Урале, в Сибири, Алтае и на
Дальнем Востоке. Культура гречихи требует больше внимания и трудовых затрат, чем большинство других крупяных и зерновых культур. Средняя урожайность гречихи
в России — около 1 т/га.
Лучшим предшественником являются озимые зерновые и зерновые бобовые, пропашные культуры.
Посев производят после окончания периода заморозков, на глубину 8-10 см, при этом необходимо учитывать, чтобы фенологические фазы цветения и плодообразования не совпадали с периодом максимальных летних
температур. Используют два способа посева гречихи: широкорядный – с междурядьями 45-60 см; рядовой – с междурядьями 15 см. Норма высева зависит от почвенно-климатических условий, особенности сорта, степени засоренности поля, способов и сроков посева.
Период созревания гречихи составляет 25-35 суток.
Плоды в нижнем ярусе растений созревают в первую очередь и начинают осыпаться. Уборка гречихи осуществля-

159

ется раздельным способом при побурении на растениях
67-75 % плодов.
Для повышения содержания в сырье биологически
активных веществ и урожайности на растениях гречихи разрешены к применению регуляторы роста Циркон
и Эпин-экстра. Опрыскивание рекомендуется проводить
однократно, в фазу бутонизации при расходе 150-300 л/га.
Для снижения вредоносности вредителей и возбудителей
болезней на посевах гречихи рекомендуется использовать
препараты, рекомендованные на зерновых культурах.
Применение микроэлементов (Сu, В, Со) изменяет
содержание рутина в зеленой массе гречихи. Достоверное
увеличение содержания рутина отмечается при обработке
посевов 0,05 % раствором кобальта.
В промышленности рутин получают как из зеленой
массы гречихи, так и из семян. Возделывание гречихи для
лекарственных целей завершается скашиванием ее верхушечной надземной части в фазу массового цветения. В эту
фазу вегетации как цветки, так и листья растения накапливают значительное количество флавоноидов, среди которых преобладает витамин группы Р – кверцетин-3-рутинозид (рутин). Наиболее высокое содержание рутина показали сорта диплоидной формы гречихи — Шатиловская,
Калининская, из сортов тетраплоидной формы — Сахаровская и Большевик-4.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся флавоноиды, доминирующим компонентом которых является рутин (содержание рутина в зависимости
от сорта варьирует от 2,5 до 8 %); цианидины (11-18 %);
макро- и микроэлементы (Cu. Cr, Co, Mo).
В семенах обнаружены флавоноиды (рутин, ориентин, изоориентин, витексин, изовитексин, кверцетин,
гиперин, изокверцитрин (кверцетин-3-О-глюкозид), кверцетин-3-О-D-галактозид, мирицетин, кемпферол-3-О-софорозид,
кемпферол-3-О-глюкозид-7-О-глюкозид,
(-)-эпикатехин,
(-)-эпикатехин-3-О-р-гидроксибензоат,
(-)-эпикатехин-3-О-(3,4-ди-О-метил)-галлат,
(+)-катехин-7-О-глюкозид, аромадендрин-3-О-D-галактозид, таксифолин-3-О-D-ксилозид); фенолкарбоновые кислоты
(протокатеховая, хлорогеновая кислоты); 3,4-дигидроксибензальдегид; стильбены (ресвератрол); циклитолы
(фагопиритол А1, фагопиритол А2, фагопиритол А3,фагопиритол В1, фагопиритол В2, фагопиритол В3); тритерпеноидные соединения (олеан-12-ен-3-ол, урс-12-ен-3-ол);
стероиды (23С-метилхолестерол, стигмастерол-5-ен-3-ол,
стигмастерол-5,24-диен-3-ол, транс-стигмастерол-5,22диен-3-ол); жирные кислоты (6,7–дигидрокси-3,7-диметил-окта-2(Z), 4(Е)-диеноиковая кислота; 6,7-дигидрокси-3,7-диметил-окта-2(Е), 4(Е)-диеноиковая кислота,
4,7-дигидрокси-3,7-диметил-окта-2(Е),5(Е)-диеноиковая кислота); летучие вещества (2,5-диметил-4-гидрокси-3(2Н)-фуранон,(е,е)-2,4-декадиенал, фенилацетальдегид, 2-метокси-4-винилфенол, (Е)-2-ноненал, деканал, гексанал и салицилальдегид); алкалоиды; антрахиноны; кумарины; производные углеводов (3-метоксифенил)-2-пиперидинметанол, n-бутил-β-D-фруктопиранозид); γ-токоферол; сквален; белки (в составе которых идентифицированы глутаминовая кислота, аргинин, аспарагиновая
кислота, глицин, лизин и др.), макро- и микроэлементы

(K, Mg, Na, Zn, Ca, Mn) [1-2].
В околоплодниках идентифицированы флавоноиды:
рутин, кверцетин, ориентин, витексин, изовитексин, изоориентин.
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Украины «Гречки трава»; Британской
фармакопеей (2009) «Buckwheat Herb»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Buckwheat herb Fagopyri herba».
Фармакологические свойства. В научной медицине применяется трава гречихи. Целебные свойства травы
гречихи обусловлены, в основном, содержанием рутина.
По характеру действия рутин близок к витамину Р (он
уменьшает хрупкость и проницаемость кровеносных капилляров). Являясь сильным антиоксидантом, рутин притягивает свободные радикалы, поступающие с пищей
и связывает их, защищает от распада гиалуроновую кислоту, предохраняет от окисления аскорбиновою кислоту
и адреналин. Рутин препятствует тромбообразованию,
снижает внутриглазное давление и улучшает лимфоток,
обладает антибактериальными свойствами.
Применение в медицине. Как и все вещества с Р-витаминной активностью, рутин и настойку из травы гречихи применяются для лечения гипо- и авитаминоза Р. Витамин Р (рутин) уменьшает хрупкость и проницаемость
кровеносных капилляров, снижает активность гиалуронидазы, предохраняет от окисления аскорбиновую кислоту
и адреналин. Рутин назначают при геморрагических диатезах, кровоизлияниях в сетчатке глаза, геморрагическом
васкулите, септическом эндокардите, гломерулонефрите,
ревматизме, гипертонической болезни, аллергических заболеваниях и др., сопровождающихся повышенной проницаемостью капилляров; при венозной недостаточности
нижних конечностей, сопровождающихся болевым синдромом и отеками, в том числе, тромбозом при беременности; варикозном дерматите и трофических язвах голени,
возникающих на фоне варикозной болезни; лимфедеме
(лимфостаз); геморрое; диабетической ретинопатии −
в составе комплексного лечения; для профилактики реакции со стороны слизистых оболочек и кожных покровов
при лучевой терапии. Настой листьев и цветков гречихи
употребляют как отхаркивающее и смягчающее средство при респираторных заболеваниях. Размятые свежие
листья гречихи накладывают толстым слоем на гнойные
раны. Рутин входит в состав следующих лекарственных
препаратов: Аскорутин, Комплевит, Рутин.
Гречневая крупа является ценным диетическим
продуктом питания. Кашу из гречневой крупы включают
в меню лиц, страдающих ожирением, сахарным диабетом, заболеваниями печени, почек, сердечно-сосудистой
и нервной системы.

|*ГРЫЖНИК ГЛАДКИЙ*
Описание. Однолетнее или многолетнее травянистое растение. Корневая система слаборазвитая. Стебли
тонкие, длиной до 20 см, сильно разветвленные, стелющиеся по поверхности почвы. Стебель сильно ветвистый,
прижатый к земле. Листья супротивные, цельнокрайние,
эллиптические или овальные, островатые или тупые,
длиной 2-10 мм, суженные к основанию в очень короткий черешок, голые или более-менее опушенные. Прилистники широкояйцевидные, пленчатые, реснитчатые.
Цветки мелкие, невзрачные, пятимерные, скучены
в пазушные клубочки по 5-12 штук. Чашечка глубоко пятираздельная, доли ее почти округлые, голые или короткопушистые. Венчик из пяти беловатых, шиловидных,
более коротких, чем чашелистики, лепестков, прикрепленных, как тычинки, к подпестичному диску.
Цветет с июня до сентября, плоды (орешки) созре-

вают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В медицине применяется трава грыжника гладкого.
Ареал. Ареал грыжника гладкого охватывает большинство районов европейской части России, ряд районов
Кавказа и Западной Сибири, встречается иногда как сорное в Европе, Азии, Северной Африке. Северная граница
ареала грыжника гладкого на европейской территории
России в основных чертах совпадает с границей темнохвойных таежных лесов. Отсутствует в Арктике; на северо-востоке европейской части России встречается лишь
в нижнем течении Вычегды и в окрестностях Шенкурска.
Граница ареала тянется от западного побережья Ладожского озера через южные районы Вологодской области,
по водоразделу Вятки и Камы, пересекает Средний Урал.
За Уралом северная граница ареала этого вида проходит
по лесостепной зоне, пересекает междуречье Тобола-Иртыша, в районе Барнаула – реку Обь и по Катуни выходит
к границе России. В пределах Кавказа грыжник гладкий

161

распространен главным образом на Северном Кавказе,
а также в ряде районов Закавказья.
Экология. Грыжник гладкий произрастает на сухих,
песчаных, реже –каменистых склонах, на галечниках, по
обрывам и берегам рек и озер, в сосновых лесах, на песчаных обочинах дорог, залежах, как сорняк на легких почвах в полях и садах. Встречается обычно группами, но
больших зарослей не образует.
Ресурсы. Ресурсы грыжника гладкого значительны,
но плотность запасов невелика, так как он встречается
спорадически, не образуя больших зарослей, пригодных для заготовок сырья в промысловых масштабах.
Специальные исследования ресурсов грыжника гладкого
не проводились.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся флавоноиды (апиорутин {кверцетин-3-О-[(D-апио-β-D-фуранозил-(1 → 2 )-О-[-α--L-рамнопиранозил-(-(1 → 6)]- β-D-глюкопиранозид]}, рутин,
нарциссин (изорамнетин- 3-O-β-D-рутинозид), производные мальтола (мальтол-3-O-[6-O-(3-гидрокси-3-метилглютароил)]-β-D-глюкопиранозид (ликоагрозид B);
3-[6′-O-малонил-(β-Dглюкопиранозилокси)]-2-метил-4H-пиран-4-он (мальтоглаброзид А); 3-{[4′-O-(3-гидрокси-3-метил-глутароил]-[β-D-глюкопиранозилокси]}-2-метил-4H-пиран-4-он
(мальтоглаброзид
B,);
3-{[3′-O-(3-гидрокси-3-метил-глутароил]-[β-D-глюкопиранозилокси]}-2-метил-4H-пиран-4-он (мальтоглаврозид
C)); тритерпеновые пентациклические сапонины (производные 2β,3β-дигидроксиолеан-12-е-23,28- квилайевой
кислоты; полисахариды, в составе которых идентифицированы D-рамноза, D-арабиноза, D-фукоза, D-ксилоза,
D-маноза, D-глюкоза, D-галактоза, D-пинитол, миоинизитол, D-маннит, D-дульцитол; моносахара (D-фруктоза,
D-глюкоза, D-галактоза); D-пинитол; миоинизит; D-маннит; D-сахароза.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 2156676 «Трава грыжника».
Фармакологические свойства. В медицине используется трава грыжника гладкого. Она обладает выраженным мочегонным и противовоспалительным, спазмолитическим, обезболивающим, антибактериальным
действием, нормализует минеральный обмен средство.
Содержащийся в грыжнике сапонин – герниарин, оказывает выраженное гемолитическое и антисептическое
действие. Настой растения проявляет спазмолитические
свойства, обусловленные наличием в его составе кумариновых соединений.
Применение в медицине. Грыжник, преимущественно, применяют как мочегонное средство при всех
видах заболеваний почек, особенно при остром нефрите,
непроизвольном мочеиспускании, водянке, ревматизме,
артритах, подагре, воспалениях мочевыводящих путей.
Настой травы назначают при болезни почечных лоханок
и мочеточников, для удаления камней, песка из почек
и мочевого пузыря. Спиртовой экстракт проявляет активность в отношении вируса гриппа A/PR/8 и герпеса.
В российской научной медицине это растение почти не
употребляют, но во многих странах Западной и Центральной Европы грыжник считается хорошим лекар-

ственным растением мочегонного и вяжущего действия.
В связи с ядовитостью растения следует строго соблюдать дозировку его препаратов.
За счет наличия в траве грыжника значительного
количества сапонинов его траву иногда используют для
мытья комнатных собак и кошек. При растирании травы
в воде образуется обильная мыльная пена, которая смягчает кожу, хорошо отмывает грязь.

|*ДЕВЯСИЛ ВЫСОКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой 160-150 см, с толстым, коротким, мясистым,
многоглавым корневищем, от которого отходят немногочисленные придаточные корни. Стебель прямостоячий, бороздчатый, опушенный короткими, густыми, белыми волосками, в верхней части коротковетвистый. Листья очередные, крупные, неравнозубчатые,
с верхней стороны немного морщинистые, рассеянно-опушенные, снизу бархатисто-серовойлочные.
Прикорневые листья черешковые, эллиптические
или удлиненно-яйцевидные; пластинка их длиной до
50 см. Стеблевые листья продолговато-яйцевидные,
длиной 10-30 см, нижние – короткочерешковые, верхние – сидячие, с сердцевидным основанием, охватывающим стебель. Цветки собраны в соцветия (корзинки), достигающие 8 см в диаметре; на верхушке
главного стебля и ветвей корзинки образуют рыхлые
кисти или щитки. Обертка с многочисленными черепитчатыми листочками; внутренние из них тупые,
кверху расширенные, наружные – более короткие, яйцевидные, серовойлочные. Цветки с золотисто-желтым венчиком и чашечкой в виде хохолка из грязнобелых волосков. Краевые цветки язычковые, длиной
3,2-3,7 см; трубка венчика длиной 6-7 мм, на одну
треть короче хохолка; язычки остротрехзубчатые,
длиной 2,6-3,0 см, шириной 1,0-1,5 см. Срединные
цветки трубчатые с пятью зубцами, длиной 1,2 см,
немного длиннее хохолков или равны им. Тычинок
5; пыльники срослись в трубку. Пестик с длинным,
тонким столбиком и двумя рыльцами. Плод – четырехгранная бурая семянка длиной 4-5 мм, с хохолком,
вдвое превышающим семянку. Масса 1000 семян 1,01,5 г.
Цветет в июле-сентябре; плоды созревают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
В научной медицине используют корневища
с корнями девясила высокого.
Aреал. Девясил высокий имеет евро-азиатский
дизъюнктивный ареал. Европейская часть ареала значительно обширнее азиатской, охватывает лесную,
лесостепную и степную зоны, горные районы Северного Кавказа. В европейской части России ареал девясила простирается от Карелии до Урала. Северная
граница проходит южнее Петрозаводска, через Вологодскую, Ярославскую, Нижегородскую области, Татарстан (в районе Казани) и Башкортостан. Пересекая
60°в.д., северная граница переходит в восточную, которая проходит между 50°30´ и 55°30´с.ш.
Южная граница проходит вдоль государственной границы России и Казахстана, пересекает Урал,
затем Волгу выше Волгограда и далее языком поднимается к северу по Хопру, спускается к Росто-

ву-на-Дону, идет к Азовскому побережью. На западе
России ареал продолжается на территории соседних
государств. Азиатская часть ареала на территории
России включает юг Западной Сибири. За пределами
России девясил высокий встречается в большинстве
стран Европы, в Передней (Турция, Иран) и Средней
Азии (Таджикистан, Узбекистан, Казахстан), Западном Китае (Синьцзян), в Юго-Восточной Азии, занесён в Северную Америку.
Экология. В европейской части России девясил
высокий растет в степной, лесостепной зонах и на
юго-западе лесной зоны, в Западной Сибири — преимущественно в степной зоне, на Кавказе — в нижнем
и среднем горных поясах. Встречается в сосновых борах, лиственных лесах, на лесных опушках, полянах
и высокотравных лугах. Часто приурочен к влажным
участкам — берегам рек, озер, горных ручьев, местам
выхода грунтовых вод.
В черноземной полосе девясил высокий обычен
на берегах рек, предпочитая богатые известью почвы.
К северу от границы черноземной зоны в дикорастущем состоянии встречается крайне редко. Девясил
иногда культивируют в садах, где он легко дичает.
Ресурсы. Основные районы заготовок девясила
высокого — Краснодарский и Ставропольский края;
объем заготовок этого растения в отдельные годы достигает здесь 9 т. Возможна организация заготовок
и в других районах Северного Кавказа.
До 1 тонны корней девясила заготавливают в Ингушетии, Чечне, Воронежской и Самарской областях.
В небольших объемах его заготовку ведут в Алтайском крае, Пензенской и Ростовской областях.
Экспедиционными ресурсными обследованиями
выявлены следующие запасы девясила: в Карачаево-Черкесии — 80 т; в предгорных районах Краснодарского края — 800 т; в Северной Осетии — 80 т.
При сборе сырья растения подкапывают в радиусе около 20 см от стебля на глубину 30 см и, взявшись
за стебель, вытаскивают корневище вместе с корнями
из почвы, стараясь не обломать толстые корни. Выкопанное сырье отряхивают от почвы, быстро промывают в воде, остатки стеблей срезают у основания,
удаляют тонкие корешки. Корневища и толстые корни
разрезают продольно на куски длиной 10-15 см и толщиной 1-2 см. Удаляют поврежденные вредителями
и почерневшие части корней и корневищ.
Корни и корневища провяливают в течение
2-3 дней на открытом воздухе, а в сырую погоду —
под навесом. Затем сушат в сушилках при нагреве
сырья не выше 40°С или на стеллажах в хорошо проветриваемых помещениях, разложив слоем толщиной до 5 см. Если перед загрузкой в сушилку сырье
не провяливали, начальная температура сушки при

163

хорошей вентиляции не должна превышать 35-40°С.
В хорошую погоду его можно сушить на солнце, расстилая на брезенте тонким слоем и укрывая после захода солнца. Конец сушки определяют по ломкости
корней.
Для возобновления зарослей оставляют нетронутыми не менее одного плодоносящего растения на
10 м².
При заготовках вместо девясила высокого иногда ошибочно заготавливают телекию прекрасную
(Telekia speciosa (Schreb.) Baumg.), которая растет
в диком виде на Кавказе и выращивается как декоративное растение в средней полосе России, где нередко дичает.
Входит в региональные Красные книги следующих регионов РФ: Республика Башкортостан (2001),
Брянская область (2004), Волгоградская область
(1992), Республика Калмыкия (2014), Кемеровская
область (2000), Новосибирская область (2018).
Возделывание. Интродукционное изучение
девясила высокого в СССР было проведено сотрудниками ВИЛАР и его Украинской ЗОС в 80-х годах
ХХ века. В некоторых специализированных совхозах
Украины были заложены опытно-производственные
посевы девясила высокого на площади 15-20 га. В начале этого столетия в Российской Федерации были
проведены работы по разработке промышленной технологии возделывания девясила высокого для условий Нечерноземья.
Всхожесть семян девясила зависит от возраста
растения и от местоположения корзинки на генеративном побеге. Семена хорошего качества формируются в корзинках, расположенных на ветвях генеративного побега I и II порядка: с увеличением порядка ветвления уменьшается не только всхожесть, но
и масса 1000 семян.
Коэффициент семенного размножения девясила
высокий и составляет от 30 до 70. Девясил высокий
хорошо размножается семенами, но фаза всходов является критическим периодом в отношении влаги,
что связано с мелкосемянностью вида (масса 1000 семян 1,1-1,5 г): семена не имеют эндосперма, а весь
запас питательных веществ находится в зародыше.
Этим и объясняется приуроченность произрастания
девясила к местам с повышенной влажностью почвы – это участки пойм рек, обводнённые днища балок, высокотравные луга.
Подзимние посевы проводят при наступлении
утренних заморозков. В условиях Подмосковья сроки подзимних посевов совпадают со 2-ой половиной
3-й декады октября-1-й половиной ноября, а ранневесенние — с периодом начала весенних полевых
работ, или с 3-й декадой апреля-началом мая. Подзимние посевы, как правило, обеспечивают в посевах
более дружные всходы на 2-2,5 недели раньше, чем
ранневесенние, а также хорошее укоренение всходов,
что обеспечивает в итоге более высокую густоту стояния растений в посеве.
Норма высева семян девясила высокого при любом сроке и способе посева 2,5-3,0 кг/ га. Глубина за-

делки семян на среднетяжёлых почвах 0,5-1,0 см, на
легких — 1,5-2,0 см.
Лучшие предшественники для девясила — это
чистые и занятые пары, озимые культуры, идущие по
парам и пласту многолетних трав, а также раноубираемые пропашные культуры, в том числе ранние картофель и овощи.
В первый год девясил образует розетку из
5-7 крупных прикорневых листьев. На второй год
у части растений отрастают генеративные побеги.
Независимо от способа посева уборку корней
девясила проводят при завершении 3-го или 4-го вегетационного периода. Перед выкопкой корней скашивают ботву и увозят с поля. Корни подкапывают
картофелекопалками или комбайнами, в том числе
свекловичными и корнеуборочными.
После отряхивания остатков почвы и мойки корневища в холодной проточной воде толстые корни
разрезают продольно на 2-4 части и куски длиной до
20 см и толщиной до 2 см, провяливают в течение 2-3х дней на открытом воздухе, а в сырую погоду — на
крытых токах. Затем сушат в сушилках при нагреве
сырья не выше 40°С или на стеллажах в хорошо проветриваемых помещениях, разложив слоем толщиной
до 5 см. Урожайность корней достигает 3 т/га.
В европейской части страны особи девясила заканчивают цветение к концу августа. Массовое цветение и плодоношение наблюдают на третий год жизни.
Для получения семян растения девясила оставляют
на 3-й год. Осенью, когда корзинки становятся рыхлыми, а семена приобретают бурый цвет, соцветия
срезают, раскладывают на дозревание и досушивание. Затем корзинки обмолачивают или перетирают,
а семена сортируют. Урожайность семян в Подмосковье составляет 1,2 т/га.
Из болезней девясил высокий поражается в сильной степени ржавчиной листьев, меньше – аскохитозом и склеротинией. При загущенных посевах во
влажные годы поражается мучнистой росой. Из вредителей чаще всего насаждениям девясила причиняют ущерб свекловичные и гречишные блошки.
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержится эфирное масло (1-3 %),
доминирующими компонентами которого являются
сесквитерпеновые лактоны (алантолактон с примесью изоалантолактона и др.); тритерпеновые сапонины; смолы; слизистые и горькие вещества (последние
также присутствуют в листьях); фенолкарбоновые
кислоты (кофейная, хлорогеновая, дикаффоилхиновая, гидроксибензойная, феруловой кислоты-4-O-глюкозид); катехины (эпикатехин, катехингаллат); флавоноиды
(дигидрокверцетин-пентозил-рутинозид,
кемпферол-7-О-дипентозид, кверцетин-3-O-β-глюкопиранозид); полисахариды (инулин и псевдоинулин).
Из корней выделены дигидроалантолактон, фриделин, даммарадиенилацетат, даммарадиенол, фитомелан, нестойкие полиены и ацетиленовые соединения;
стероиды (стигмастерин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV

164

изд. (2018) ФС.2.5.0070.15 «Девясила высокого корневища и корни»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Девясила корневища
и корни».
Фармакологические свойства. Сухой экстракт
из корней и корневищ девясила высоко оказывает
отхаркивающий и муколитический эффекты, которые связаны с наличием сапонинов, эфирного масла
(до 4.3 %) и слизи. Он обладает жаропонижающими
свойствами, проявляет бактерицидный, фунгицидный и противовирусный эффекты. Сесквитерпеновые
лактоны, входящие в состав экстракта (в т. ч. алантолактон, изоалантолактон) вызывают усиление микроциркуляции в слизистой оболочке желудка, стимулируют продукцию мукополисахаридов защитной
слизи, ускоряют процесс заживления язв, обладают
гепатопротекторным действием, оказывают желчегонный эффект. Фруктоза, образующаяся при гидролизе инулина, содержащегося в экстракте девясила,
усваивается по инсулиннезависимому механизму,
что способствует нормализации углеводного обмена,
особенно при гипоксии и сахарном диабете. Препараты девясила проявляют умеренно выраженный,
но длительный антигипоксический эффект, который
обусловлен содержанием в них инулина, сапонинов,
органических кислот, селена и витамина Е.
Эфирное масло, содержащееся в корневищах
девясила, обладает антисептическим и противоглистным действием.
Применение в медицине. Сироп девясила с витамином С применяют как отхаркивающее, уменьшающее секрецию бронхов средство при хронических
и острых заболеваниях дыхательных путей: трахеитах, бронхитах, сопровождаемых большим выделением слизи. Высушенные корневища девясила, используют в виде измельченного растительного сырья, фасованного в фильтр-пакеты по 1,5 г, на основе которого готовят отвар, как эффективное лечебное средство
при гастритах, гастроэнтеритах, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, дискинезии
желудочно-кишечного тракта, холецистите, дисбактериозе, а также при сахарном диабете и диарее не
инфекционного происхождения.

|*ДЕСМОДИУМ КАНАДСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение –
корневищный поликарпик. Корневая система стержневая, хорошо развита и проникает в почву на второй-третий год жизни растений до 100 см. Корневище укороченное, деревянистое, утолщенное, имеет 4-12 базальных
почек возобновления, из которых развиваются побеги
с генеративными органами. Стебли прямые, многогранные, толщиной 0,4-0,8 см, шершавоопушенные, разветвленные, высотой 60-120 см. Листья тройчатосложные,
очередные, черешковые, скученные в средней и верхней
частях стебля. У основания черешки шиловидные, буроватые, с опушенными прилистниками, длиной 0,5-0,7 см.
Пластинки листьев широколанцетные, цельнокрайние,
шершавоопушенные, длиной 5-7, шириной 1,5-2,5 см.
Соцветие верхушечное, удлиненное (18-20 см), слабоветвистое, многоцветковое. Цветки голубовато-фиолетовые
или пурпурные, лодочка длиной 0,5-0,7 см. Бобы длиной
до 5 см, на ножках, 3-5-членистые, плоские, бурые, густо шершавоволосистые, поникающие. Семена желтовато-бурые, гладкие, блестящие, почкообразные, длиной
3,0-3,5 мм, шириной 1,5-2,2 мм. Масса 1000 семян составляет 4,3-5,8 г.
Цветет в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Сырьём десмодиума канадского является надземная часть (трава).
Ареал. Десмодиум канадский относится к большому тропическому роду семейства бобовые, представители которого характеризуются членистыми бобами. Данный вид является растением североамериканской флоры.
Природный ареал десмодиума канадского охватывает
центральную часть и юго-восток Канады, а также центральную и восточную часть США. В России этот вид
в природе не встречается, введен в культуру.
Экология. Десмодиум канадский — свето- и теплолюбивое растение, умеренно требовательное к влаге
и почвенному плодородию. В культуре размножается семенами, которые имеют твердую роговидную оболочку,
задерживающую проникновение влаги к зародышу. Для
весеннего посева семена нуждаются в механической
скарификации или в других способах предпосевной
обработки. Семена начинают прорастать при температуре +10°С, однако оптимальной является температура
+25°С, полевые всходы, в зависимости от метеорологических условий, появляются на 16-41-й день после посева.
В основных районах возделывания на первом году жизни
большинство растений цветут и при теплой погоде осенью, в сентябре-октябре, плодоносят. У растений второго
и третьего года жизни стеблевание, бутонизация, цветение и созревание бобов наступают на 3-5 недель раньше, чем в первый год вегетации. Максимальная семенная

продуктивность достигается на плантациях 3-4-летнего
возраста. Десмодиум – гемикиптофит, почки возобновления у него закладываются в сентябре. Они коричневого
цвета и имеют длину 0,7-2,5 см. Большая часть почек находится в почве. Вся надземная часть растения на зиму
отмирает. Переходящие плантации, как правило, хорошо
перезимовывают, лишь в суровые и малоснежные зимы
у растений слегка подмерзают почки возобновления.
Весеннее отрастание происходит в конце апреля-начале
мая. Продолжительность вегетационного периода 130140 дней. Оптимальный срок использования товарных
плантаций 4-5 лет.
В условиях центральных районов Нечерноземной
зоны РФ (Московская область), которые не в полной
мере соответcтвуют биологическим требованиям десмодиума канадского, при семенном размножении в первой
год жизни растения доcтигают высоты 15-20 см. Цветение их происходит только со 2-го года вегетации, а плоды
созревают не каждый год, в связи с тем, что жизненный
цикл этой культуры здесь не всегда укладывается в безморозный период.
Ресурсы. В естественных условиях России десмодиум канадский не произрастает. Единственным источником получения лекарственного растительного сырья
являются культурные плантации. Оптимальными районами для успешного культивирования в европейской части РФ являются Северо-Кавказский регион и Центральное Черноземье.
Специалистами ВИЛАР проведены исследования
по интродукции десмодиума и разработана технология
его выращивания. Максимальную урожайность травы
десмодиума получают на 3-5 год выращивания, особенно
при двухукосной схеме уборки сырья. Выход сухого сырья – 30-33 % от свежесобранного.
Возделывание. Десмодиум хорошо растет на черноземных почвах легкого механического состава. Лучшим предшественниками для него являются черный пар
или озимые зерновые, идущие по удобренному пару.
Посев с одновременным внесением гранулированных
фосфорных удобрений осуществляют на глубину 2-3 см
с междурядьями 45 или 60 см. Норма высева кондиционных скарифицированных семян десмодиума 15-20 кг/га.
Уборку надземной массы десмодиума канадского
проводят в фазу бутонизации -начала цветения с помощью силосоуборочных машин с одновременным измельчением и погрузкой свежей массы травы в транспортные
средства.
Наибольший прирост надземной массы наблюдается у растений третьего года вегетации. В отдельные
годы возможно проведение двух укосов травы (июль,
сентябрь) на плантациях 3-го и 4-го года жизни. При бла-

166

гоприятных условиях урожайность лекарственного растительного сырья десмодиума в первом году вегетации
составляет 1-1,5 т/га, на третьем году — 2,5-3,5 т/га.
Для получения качественных семян десмодиума закладывают специальные семенные участки, сбор травы
на которых не проводится. К уборке семенников приступают при созревании 40-50 % бобов.
Высушенные семена очищают на сортировочных
машинах и доводят до кондиции в соответствии с требованиями ГОСТ 34221-2017 «Семена лекарственных
и ароматических культур. Сортовые и посевные качества.
Технические условия». Максимальная урожайность семян у десмодиума достигается на 3-4-м году жизни растений и составляет 150-200 кг/га.
Химический состав. В надземной части (траве) накапливается до 1,6 % суммы флавоноидов, среди которых
идентифицированы сапонаретин-1, сапонаретин-2, изоориентин, ориентин, астрагалин, гиперозид, кемпферол,
витексин, изовитексин, гомоориентин, виценин-2, десмодин, гомоадинивернит и рутин; С-гликозиды (С-моногликозиды, С-дигликозиды и С-О-биозиды лютеолина
и апигенина) и гликозиды флавонолов. Наряду с этим,
содержатся сапонины; фенольные кислоты (хлорогеновая, ванильная, феруловая, кофейная, 4-гидроксикоричная кислоты).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 41-2239-93 «Трава десмодиума канадского».
Фармакологические свойства. Сухой очищенный
стандартизированный экстракт, полученный из травы
десмодиума канадского обладает выраженным противовирусным действием, проявляя значительный ингибирующий эффект в опытах in vitro и in vivo в отношении
ДНК-геномных вирусов группы герпеса и ряда патогенных бактерий. Практически нетоксичен, проявляет
противовоспалительные, диуретические, гипоазотемические и гепатопротекторные свойства, а также иммуностимулирующий эффект на гуморальное звено системы
иммунитета, не вызывает эмбриотоксического и тератогенного эффекта, не обладает мутагенными и аллергенными свойствами, безопасен в экспериментах на развивающихся животных.
Применение в медицине. Лекарственный препарат
Хелепин Д разрешен для медицинского применения в качестве противовирусного средства для лечения вирусных
дерматозов у взрослых и детей, в том числе при остром
и рецидивирующем герпесе экстрагенитальной и генитальной локализации, герпетиформной экземе Капоши,
ветряной оспе, опоясывающем лишае, вирусных заболеваний слизистой оболочки полости рта, вирусных заболеваний верхних дыхательных путей в лекарственных формах: таблетки 0,1 г, покрытые оболочкой; мази 1 % и 5 %
для наружного применения. Были разработаны глазные
капли «Раствор 0,2% Хелепина Д» (глазные капли), эффективные в офтальмологической практике для лечения
офтальмогерпеса и аденовирусных заболеваний глаз.

|*ДИОСКОРЕЯ НИППОНСКАЯ*
Описание. Многолетняя травянистая двудомная
лиана, достигающая длины 4 м и более. Корневище
горизонтальное, расположенное неглубоко от поверхности почвы, малоразветвленное, коричневато-бурое
(на изломе белое или желтоватое), длиной до 1,5 м и до
2-3 см в диаметре, со следами отмерших стеблей и многочисленными тонкими, жесткими, шнуровидными
корнями. Молодые участки корневища более светлые,
желтоватые, мясистые, с крупными почками. Наружный слой корневища легко отделяется в виде шелушащегося тонкого, темноокрашенного пробкового слоя.
Стеблей несколько; они травянистые, простые, голые,
вьющиеся, около 0,5 см в диаметре. Листья длиной
6-12 см, очередные, черешковые, остроконечные, широкояйцевидные с сердцевидным основанием. Нижние
листья обычно семилопастные, с короткими боковыми
и более крупной, вытянутой, заостренной средней лопастью. Верхние листья трех-пятилопастные или с почти
не выраженными лопастями. Листовые пластинки с дугонервным жилкованием, короткоопушенные, снизу по
жилкам с прижатыми короткими волосками; у некоторых форм листья внизу густо- и мягкоопушенные.
Цветки однополые, двудомные, около 3 мм в диаметре, с простым венчиковидным, глубоко шестираздельным желтовато-зеленоватым околоцветником.
Тычиночные цветки собраны по 3-7 в полузонтики,
образующие простые, реже ветвистые, пазушные кисти; тычинок, прикрепленных к околоцветнику, 6 штук;
пестик у тычиночных цветков редуцирован. Пестичные
цветки собраны в простую кисть, с одним пестиком и
6 редуцированными тычинками. Пестик с нижней
трехлопастной завязью, коротким столбиком и тремя
рыльцами.
Плод – почти сидячая, трехгнездная, широкоэллиптическая коробочка длиной 1,6 -2,5 см, с тремя широкими крыльями на ребрах и выемкой на верхушке.
Семена плоские, с длинным, тонкоперепончатым, оттянутым вверх крылом. Длина семени (без крыла) 5-7 мм,
ширина — 2-4 мм. Macса 1000 семян около 9 г.
В Приморском и южной части Хабаровского края
преобладает разновидность с опушенными снизу листьями – Dioscorea nipponica var. rosthornii Prain et
Burk., выделяемая некоторыми систематиками в особый
вид — диоскорею Жиральда D. giraldii Knuth. В долине Раздольной отмечена также D. nipponica var. jamesii
Prain et Burk. с листьями, опушенными с обеих сторон.
Цветет в июле-августе; семена созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
В медицине используются корневище с корнями

диоскореи ниппонской.
Другие виды. В качестве сырья для медицинского
применения разрешено использование корневищ диоскореи кавказской − Dioscorea caucasica Lipsky.
Диоскорея кавказкая – травянистый длиннокорневищный лиановидный стелющийся многолетник
длинной до 3 м. Корневище до 30 см длиной. Ежегодно
образуются 1-2 побега. Листорасположение в нижней
части стебля ложномутовчатое, в середине супротивное. Листья сердцевиднозаостренные, цельнокрайние,
снизу слабоопушенные, с дугонервным жилкованием.
Верхние листья линейные. Растение двудомное. Цветки
однополые, мелкие, желтовато-зеленые. Околоцветник
колокольчатый, шестичленный. Цветки мужских особей располагаются по одному в узлах простого колоса
на верхушке стебля или в сложном колосе с 2-3 длинными горизонтальными ветвями по сторонам его. Околоцветник состоит из воронковидной трубки и равных,
колесовидных, отогнутых долей. Тычинок 6, они короче
околоцветника, шаровидные. Пестик редуцирован в бугорок. Цветки женских особей располагаются в узлах
простого колоса, длинной до 8 мм. Стаминодиев 6. Завязь пирамидальная, трехгранная, в 2,5 раза длиннее
околоцветника. Рыльце двураздельное. Коробочка крылатая, трехгранная, с широкой сердцевидной выемкой
вверху и внизу, шириной около 30 мм и длинной 20 25 мм. Семена плоские, эллиптические, с тонким круговым крылом.
Ареал. Диоскорея ниппонская — японско-восточнокитайский вид. В России в диком виде произрастает
только на Дальнем Востоке: в Приморском крае, в южных районах Хабаровского края и на юго-востоке Амурской области. Северная граница ареала этого растения
идет от Благовещенска на восток, вдоль долины Амура
и нижнего течения его левых притоков до с. Малмыж,
где пересекает Амур и поворачивает на юг по его правому берегу до устья Уссури, спускаясь по ее правому
берегу пересекает Уссури у Лесозаводска, опускается
к югу вдоль западных предгорий Сихотэ-Алиня, огибает его с юга, проникая на запад до верховьев Уссури,
а затем снова поднимается к северу вдоль берега Японского моря до устья Кеми. Дальше всего на север проникает по долинам Зеи, Буреи, Биры и других крупных
левых притоков Амура. По долине Зеи она встречается
в 40 км севернее Благовещенска. По склонам Сихотэ-Алиня диоскорея выше всего приникает в горы по речным долинам.
Экология. Диоскорея ниппонская чаще всего
встречается во вторичных растительных сообществах,
возникающих в результате рубок и выжигания нижнего пояса кедрово-широколиственных лесов. Она растет

168

среди разреженных низкорослых зарослей монгольского дуба и леспедецы двуцветной. Особенно обильна она
на старых залежах у лесных опушек, образуя здесь наиболее толстые и длинные корневища. Реже диоскорея
растет в долинных широколиственных и горных кедрово-широколиственных лесах, а также в широколиственных лесах с примесью пихты цельнолистной. В Приамурье (в южной части Малого Хингана и Буреинского
хребта) диоскорея растет преимущественно в сухих
и свежих дубняках: дубово-черноберезово-леспедецевых, дубово-лещинно-леспедецевых, дубовых (с липой)
лещинно-леспедецевых, липово-дубовых-лещинно-леспедецевых и в многопородных широколиственных лесах. Выше 500-700 м над уровнем моря диоскорея нигде
не поднимается.
Ресурсы. По данным экспедиций ВИЛАР, работавших в Еврейской АО в 1970-х годах, биологический
запас сырья диоскореи оценивался в 544 т, а эксплуатационный запас – в 69-96 т воздушно-сухого сырья.
В Амурской области общий биологический запас корневищ диоскореи оценивался в 101,42±4,85 т, однако
эксплуатационный запас ее значительно меньше.
В целом, при условии равномерного использования зарослей диоскореи в пределах всего ее ценоареала,
можно прогнозировать ежегодную заготовку 50-80 т ее
воздушно-сухого сырья. Для обеспечения лучшего восстановления зарослей диоскореи после заготовок, ее
корневища заготавливают в сентябре-ноябре, после созревания и осыпания семян этого растения. В это время
корневища достигают максимальных размеров. Корневища диоскореи выкапывают лопатой или киркой, отряхивают от земли, рубят на куски длиной около 10 см,
удаляя при этом стебли и загнившие части корневищ.
С целью сохранения зарослей заготовку подземных органов следует проводить выборочно, оставляя до 30%
растений на каждой заросли. Не подлежат сбору мелкие
растения высотой до 1 м. Повторный сбор корневищ диоскореи возможен лишь после 20-летнего перерыва. На
место выкопанных корневищ рекомендуется зарыть небольшой кусок корневища диоскореи или семена этого
растения.
Собранное сырье сушат в сушилках с принудительной вентиляцией при 60°С. Перед сушкой корневища обычно подвяливают под навесами. Можно сушить
сырье диоскореи также на чердаках с хорошей вентиляцией или на солнце, разложив его слоем толщиной не
более 10 см и периодически переворачивая.
В связи с ограниченным ареалом распространения диоскореи наппонской и интенсивной рубкой лесов
в районах, где находились основные запасы диоскореи,
она была внесена в 2008 году в Красную книгу Российской Федерации. Дальнейшие заготовки ее могут быть
возможны только в случае создания специальных заказников с контролируемым выращиванием и заготовкой
в природных условиях или введения ее в культуру.
Химический состав. В подземной части (корневищах с корнями) содержится крахмал и другие полисахариды; сапонины (6-8 %): стероидные фуростаноловые
гликозиды, важнейший из которых диосцин (до 1,2 %),
расщепляющийся при гидролизе на диосгенин, глюкозу

и рамнозу, а также тигогенин. Содержание диосгенина
колеблется от 0,9 до 2,2 %; максимальное содержание
его наблюдают в фазу бутонизации. Среди сапонинов
также идентифицированы грациллин, протодиосцин,
протограциллин, псевдопротодиосцин и триллин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной
фармакопейной статьей ФС 42-1521-80 «Корневища
с корнями диоскореи ниппонской»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Dioscorea Rhizome».
Фармакологические свойства. Сухой экстракт из
корневищ с корнями диоскореи ниппонской и препарат
на его основе Полиспонин, обладают антисклеротическим действием. В экспериментах на кроликах было
установлено, что препарат снижает уровень холестерина в крови и замедляет его отложение в артериальных
сосудах. Полиспонин снижает частоту сердечных сокращений на 20-40 ударов в минуту на фоне тахикардии, углубляет дыхание, тормозит условно-рефлекторную деятельность в тесте ориентировочных реакций,
увеличивает суточный диурез, не оказывая отрицательного влияния на функцию почек экспериментальных животных.
Настойка корневищ диоскореи ниппонской, благодаря содержанию в них стероидных гликозидов, обладает антисклеротическими свойствами.
Применение в медицине. Полиспонин назначали
пациентам с атеросклерозом сосудов головного мозга, как в начальных стадиях, так и в случае выраженной формы заболевания; с атеросклерозом коронарных
сосудов и гипертонической болезнью, при этом у них
уменьшались головные боли, шум в ушах, утомляемость, раздражительность, снижался уровень холестерина в крови, улучшались настроение, сон, память, нормализовалось артериальное давление. При коронарном
атеросклерозе, сопровождаемом стенокардией и гипертонической болезнью, препарат значительно снижал содержание холестерина в сыворотке крови, одновременно увеличивал концентрацию в крови фосфолипидов,
приводил к улучшению самочувствия, уменьшению
частоты и продолжительности приступов стенокардии,
снижению артериального давления.
Полиспонин выпускали в таблетках по 0,1 г для
приема внутрь в качестве гиполипидемического и антисклеротического лекарственного средства.
В связи с внесением диоскореи ниппонской в число редких и исчезающих растений Дальнего Востока
были прекращены заготовка ее сырья и производство
препарата Полиспонин.

|*ДОННИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ*
Описание. Двулетнее травянистое растение. Корень стержневой с многочисленными, хорошо развитыми боковыми разветвлениями. Стебли прямые, одиночные, высотой 0,5-2,0 (2,5) м. Вверху стебель короткоопушенный, примерно, с середины разветвленный,
в нижней части немного одревесневающий. Листья
очередные, черешковые, тройчатые; средний листочек
на более длинном черешке, два боковых — почти сидячие. Прилистники ланцетовидные, заостренные или
шиловидные, цельнокрайние, редко (у нижних листьев)
с 1-2 зубчиками. Листочки нижних листьев обратнояйцевидные, верхних — более узкие, ланцетовидные,
пильчатомелкозубчатые, имеют 10-13 неравных зубчиков, с нижней стороны листочки коротко опушены.
Цветочные кисти многочисленные, пазушные, длиной
4-15 см, густые, с 30-70 поникающими цветками на цветоножках длиной до 1,5 мм. Чашечка, остающаяся при
плоде, колокольчатая, пятизубчатая, голая, длиной около 2 мм, до половины надрезана на продолговато-лан-

цетовидные доли.
Венчик мотыльковый, желтый, длиной 5-7 мм,
флаг почти равен крыльям, которые немного длиннее лодочки; завязь голая, продолговатая, на короткой ножке;
столбик слегка изогнутый, обычно с 6-7 (4 или 8) семяпочками. Плоды — 1-2-семянные бобы длиной 3-5 мм,
шириной 2 мм и толщиной около 1,5 мм, эллиптические
или овальные, в апикальной части притупленные, с шиловидным остроконечием, на коротких плодоножках,
сероватые, голые, с поперечно-морщинистой поверхностью из-за наличия немногих поперечных анастомозирующих морщинок; голые или покрытые едва заметными даже при увеличении чёрными волосками. Семена
яйцевидные или овальные, желтые или зеленоватые,
длиной 1,5-2,2 мм, гладкие или мелкобугорчатые.
Цветет в июне-сентябре; плоды созревают в августе-сентябре. При раннем скашивании травы донника
во влажные годы в августе-сентябре наблюдается вторичное цветение растения. Размножается только семе-

170

нами.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
Пищевое, кормовое, лекарственное, красильное растение.
В медицине используется надземная часть (трава)
донника лекарственного.
Другие виды. Наряду с травой донника лекарственного к применению в медицине была разрешена трава донника высокого (д. рослого) — Melilotus
altissimus Thuill. Этот вид представляет собой двулетнее
растение, с толстым стержневым корнем, с соцветием
из многоцветковых густых кистей с золотисто-желтыми крупными, длиной до 7 мм, цветками, с опушенной
чашечкой и опадающими при плодах листочками околоцветника. Прилистники цельные, шиловидные длиной
5-8 мм. Бобы с неясно сетчатоморщинистой поверхностью из-за анастомозов жилок, повислые, с редкими
волосками, яйцевидно-ромбические, сжатые по брюшному шву, содержат 1-2 семени. В отличие от донника
лекарственного, у M. altissimus зубчатая только верхушка листа. Чашечка колокольчатая, пятизубчатая, остающаяся при плоде, опушённая; бобы также опушены белыми волосками. Донник высокий имеет европейский
тип ареала. Распространен на западе европейской части
России. Как заносное растет в ряде районов Поволжья,
в окрестностях Санкт-Петербурга и Барнаула. Местонахождения этого растения приурочены к влажным лугам
и пастбищам, характерны для участков с нарушенным
травянистым покровом. Редкое распространение этого
растения не позволяет производить промышленную заготовку его травы.
Вместе с донником лекарственным часто растут
другие виды этого рода, трава которых не разрешена
к использованию в медицинских целях.
Донник белый — Melilotus albus Medik. Характеризуется белой окраской цветков и цельными шиловидными прилистниками. Цветоножки в 2 раза короче
цветков. Встречается по нарушенным местообитаниям,
мелам, известнякам, луговинам.
По железнодорожным насыпям, реже и в других
вторичных местообитаниях по всей территории Средней полосы России, как заносное растение из степных
районов, встречается схожий с ним донник волжский
(M. wolgicus Poir.), имеющий цветоножки равные цветкам или длиннее их.
Донник зубчатый — Melilotus dentatus (Waldst. &
Kit.) Pers. Характеризуется мелкими, длиной до 4 мм,
светло- или золотисто-желтыми венчиками, отличается
от донника лекарственного густо- и острозубчатыми листочками (число зубчиков с обеих сторон от 15 до 40),
а также более крупными, длиной 10-15 мм, узколанцетовидными, расширенными в основании, надрезанно-зубчатыми прилистниками. Произрастает по засолённым,
нередко пойменным лугам в областях чернозёмной полосы России.
Ареал. Донник лекарственный — евро-азиатский
вид. Распространен на степных, суходольных лугах,
в посевах, у дорог, по берегам рек, по всей территории
европейской части России, кроме северных и северо-восточных районов. Отсутствует на Дальнем Восто-

ке. Наиболее часто встречается в южных черноземных
районах; севернее становится более редким.
Северная граница ареала идет, огибая с севера
Онежское озеро, вдоль южного и восточного берегов
Ладожского озера, и около 52°с.ш. проходит северо-западнее Сыктывкара, обходит с севера Ухту, после чего
резко спускается к югу, пересекая в среднем и нижнем
течении Вятку, и южнее Перми выходит к Уральскому
хребту. В Западной Сибири произрастает в лесостепной и степной зонах от 51 до 56°с.ш. (Барабинская
и Кулундинская степи), продвигаясь по долине Оби на
север до 59°с.ш. На востоке распространен до 96°в.д.
(приенисейские островные степи и Канская лесостепь).
К востоку от Енисея донник лекарственный замещается
донником душистым — M. suaveolens Ledeb., который
имеет светло-желтые цветки, отличается от д. лекарственного более сильным ароматом. Как заносное растение изредка встречается в Прибайкалье. На юге линия ареала доходит до границы с Казахстаном, огибает
пустынные районы Северного Прикаспия и пересекает
р. Урал на 51°с.ш. На Кавказе растет повсюду — от низменности до среднего горного пояса.
Экология. Донник лекарственный — мезоксерофильное растение степной и лесостепной зон; поднимается до среднего горного пояса, редко — почти до субальпийского. За счет хорошо развитой корневой системы, проникающей на глубину до 2 м, добывает воду из
глубоких горизонтов почвы. Засухоустойчивое и хладостойкое растение. Хорошо растет на черноземах, каштановых, дерново-подзолистых и серых лесных почвах,
но может селиться и на малогумусных, суглинистых,
песчаных и каменистых почвах. Плохо переносит избыточное увлажнение.
В естественном растительном покрове донник лекарственный встречается рассеянно, чаще на нарушенных участках, на суходольных и степных лугах, иногда
на солонцеватых почвах. Диффузно растет в степях, разреженных светлых лесах, по лесным опушкам, сухим
склонам балок и оврагов. Является неспецифическим
сорняком, но иногда и злостным сорным растением.
Чаще всего встречается на парах или входит в состав кострецово-мятликово-полынных и полынно-мятликовых
группировок залежной растительности. На молодых залежах иногда образует заросли площадью в несколько
десятков или даже сотен гектаров. Часто произрастает
в лесополосах, особенно молодых, на пустырях и по
обочинам дорог.
Хорошее развитие донника лекарственного наблюдается при достаточном количестве весенних осадков,
способствующих прорастанию его семян и укоренению
всходов. В первый год жизни растение образует лишь
зеленую массу и корневую систему. Корневая шейка
растения с почками возобновления перезимовывает
даже в бесснежные зимы с морозами до -48°С. На второй год отрастание донника лекарственного начинается
ранней весной, при этом фаза цветения растянута и продолжается примерно 2 месяца.
Ресурсы. Заготовки травы донника лекарственного
проводятся в черноземных районах европейской части
Российской Федерации. Промышленные заготовки тра-

171

вы донника можно проводить в Башкортостане, средней и южной полосе Европейской России. Продуктивность дикорастущих зарослей донника лекарственного
составляет 150-300 кг/га. Природные запасы донника
огромны и полностью покрывают потребность России
в этом виде сырья.
Сбор травы донника лекарственного проводят во
время его цветения, срезая верхушки и боковые побеги растения длиной до 30 см. При заготовке в сырье
не должны попадать нижние толстые стебли растения.
Нельзя собирать траву донника, произрастающего по
обочинам и вблизи дорог. Траву собирают в сухую погоду, после того как сойдет роса, так как, будучи собранной с поверхностной влагой, трава донника очень быстро согревается и темнеет. Сушат ее на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, разложив рыхлым тонким слоем толщиной 5-7 см на бумаге или на
ткани и ежедневно переворачивая. В хорошую погоду
допускается сушка травы на солнце. При искусственной
сушке температура не должна превышать 40°С. Сушку
заканчивают, когда стебли становятся ломкими. Выход
воздушно-сухого сырья составляет 25-28 % от веса свежесобранной надземной массы.
Сухое сырье имеет солоновато-горький вкус
и приятный запах свежескошенного сена, обусловленный наличием кумаринов.
Возделывание. Донник неприхотлив и может быть
использован в любом севообороте в качестве промежуточной культуры. Его можно размещать по любым
предшественникам, но лучшими считаются пропашные
культуры (картофель, свекла, кукуруза).
В засушливых условиях степи более целесообразно высевать донник без покрова, что дает возможность
получить в тот же год укос зеленой массы. В увлажненных условиях лесостепи его обычно высевают под
покров яровых зерновых и кормовых культур (просо,
могар). Лучшим компонентом покровной культуры для
светолюбивого донника является просо, которое медленно растет и развивается.
Донник имеет много твердых семян (70-80 %),
прорастающих после перезимовки или скарификации.
В день посева их обрабатывают биопрепаратом, содержащим штаммы клубеньковых бактерий. Глубина заделки семян – до 3 см. Донник обычно высевают рано,
иногда по всходам 2-4 листа покровной культуры. Сроки сева должны совпадать со сроками сева покровной
или полупокровной культуры, а они не всегда бывают
ранними.
Сев — рядовым способом (с междурядьями
7,5 и 15 см), с нормой высева 12-16 кг/га. В южных
районах страны донник лучше возделывать как озимую
культуру, то есть при севе в августе.
При высеве вносят рядковое фосфорное удобрение в виде гранулированного суперфосфата P8-10 или
аммофоса в дозе (NP)8-10. Для равномерного распределения семян перед посевом их смешивают с гранулированным удобрением и посев производят смесью.
Донник – это растение, фиксирующее азот из воздуха
с помощью клубеньковых бактерий. Однако на начальных этапах онтогенеза (проростков, всходов, ювениль-

ных растений) нуждается в азоте и лучше реагирует на
азотно-фосфорное рядковое удобрение.
В первый год жизни растение донника образует
лишь зеленую массу и корневую систему, цветет и плодоносит во второй год жизни.
Оптимальный способ уборки донника на сырье –
послойное прямое комбайнирование, при котором сначала на высоком срезе силосоуборочными комбайнами
убирают цветущие верхушки стеблей, с одновременным
их измельчением и погрузкой в транспортные средства.
Измельченную сырую массу немедленно отправляют
на сушку. Урожайность семян донника лекарственного
достигает 1,5-1,7 т/га. Донник легко осыпается, поэтому раздельную уборку его начинают при пожелтении
1/3 бобов и заканчивают не позднее побурения 2/3 бобов, при этом скошенная масса хорошо подсыхает и семена дозревают в валках.
В настоящее время допущены к использованию
9 сортов донника желтого: Альшеевский, Донче, Золотистый, Карабалыкский, Катэк, Лазарь, Омский скороспелый, Сибирский 2, Сосновец.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся кумарины (кумарин, скополетин, умбеллиферон, 4-оксикумарин, 7-метоксикумарин); флавоноиды (рутин, кверцетин, гиперозид, витексин,
изокверцитрин, изорамнетин, формононетин, биоханин А, милелоофициназид, кемпферол-3-O-β-D-глюкопиранозил-7-O-α-L-рамнопиранозид,
кверцетин-3-O-β-D-глюкопиранозил-7-O-α-L-рамнопиранозид, кемпферол 3-O-α-L-рамнопиранозил-(1 →
6)-β-d-галактопиранозил-7-O-α-рамнопиранозид, кемпферол 3-O-α -L-рамнопиранозил- (1 → 2) - [α рамнопиранозил - (1 → 6)] - β-галактопиранозил-7-O-α-рамнопиранозид); фенолкарбоновые кислоты и их производные
(мелилотовая, о-кумаровая, кофейная, хлорогеновая,
салициловая, фумаровая, эллаговая кислоты, p-гидроксибензойная кислота-4-О-α-D-манопиранозил- (1→3)
- α-L-рамнопиранозид); жирные кислоты (каприловая,
каприновая, лауриновая, миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, α-линолевая, линоленовая,
гондоиновая, гексадекановая кислоты); каротиноиды
(ß-каротин, зеаксантин, лютеин); токоферолы (δ-токоферол, γ-токоферол, α-токоферол); тритерпены (лупеол,
бетулиновая кислота); стероиды (β-ситостерол, ß-ситостерин); аминокислоты (треонин, валин, изолейцин,
лейцин, глютамин, аргинин); моносахара (глюкоза, галактоза, фруктоза, арабиноза, рамноза); уридин; бетаин;
дибутилфталат; метил-α-D-фруктофуранозид.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0011.15 «Донника трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Буркун»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Meliloti herba».
Фармакологические свойства. Трава донника лекарственного содержит кумулирующийся в организме
ядовитый дикумарин, являющийся антагонистом витамина К. Отравление характеризуется кровоточивостью,
кровоизлияниями, диспептическими расстройствами,
угнетением функции печени, гематурией. Проникая
через плаценту беременных, может вызвать летальное

172

кровотечение у плода. Применять препараты донника
следует под контролем врача и в дозировках, назначаемых врачом. При передозировке могут возникать головные боли, тошнота, рвота, кровоизлияния, в токсических дозах может наступить поражение печени.
Изучение препаратов травы донника лекарственного показало, что они оказывают выраженное успокаивающее, противосудорожное, болеутоляющее, антикоагуляционное, фибринолитическое и ранозаживляющее
действие. Проявляют противовоспалительные, отхаркивающие, умеренные ветрогонные и лактогонные
свойства; входящие в его состав флавоноиды, обусловливают мочегонные и спазмолитические свойства, а кумарины оказывают угнетающее действие на центральную нервную систему и противосудорожное действие.
Водный экстракт травы донника при подкожном введении животным в течение 10 дней удлиняет латентный
период судорожно-смертельных доз стрихнина и увеличивает выживаемость животных. При многократном
введении внутрь водный экстракт повышает фагоцитарную активность лейкоцитов и регенерацию печени крыс
после частичного удаления органа.
Кумарин донника лекарственного повышает
систолическое АД, увеличивает минутный объем сердца, улучшает мозговое и периферическое кровоснабжение и кровообращение органов брюшной полости.
Улучшение кровоснабжения миокарда и брадикардия
отмечаются сразу после введения вещества животным.
Полисахарид донника – пектин – нормализует
процесс эритропоэза и лимфопоэза, повышая число
эритроцитов и лейкоцитов периферической крови.
Дикумарол, содержащийся в траве донника, обусловливает характерную для препаратов донника антикоагулянтную (противосвертывающую) активность.
На фоне приема препаратов донника уменьшается
протромбиновое время.
Препараты травы донника усиливают лактогенез,
стимулируют функции яичников, нормализуют менструальный цикл, уменьшают интенсивность маточных
кровотечений; проявляют эстрогеноподобную активность за счет высокого содержания фитостеролов.
Применение в медицине. Препараты травы донника лекарственного применяют как противосудорожное средство, при стенокардии и тромбозе коронарных
сосудов. Трава донника является компонентом сборов,
используемых как мягчительное средство при нарывах,
раздражающее и отвлекающее средство при ревматизме, входила в состав донникового пластыря, способствующего рассасыванию и вскрытию нарывов.
На основе дикумарола создан лекарственный препарат Синкумар для профилактики и лечения тромбозов, эмболий, инфаркта миокарда, тромбофлебита.
Препараты из травы донника используют в качестве противовоспалительного, ранозаживляющего, диуретического, седативного средства, а также при повышенной возбудимости и бессонице.
В акушерской и гинекологической практике настой травы донника рекомендуют для регуляции менструаций, при болезненных месячных, при воспалении
яичников, а также для увеличения лактогенеза у кормя-

щих матерей.
Наружно настой травы донника лекарственного
используют в виде ванн, компрессов, обмываний. В виде
компрессов и пластырей настой донника используют
как рассасывающее средство, при гнойниках, фурункулах, ушибах, мастите, артрите, тромбофлебите, подагре.
На основе донника разработан тканевой препарат Мелиоцин, биостимулирующее действие которого
вдвое выше, чем экстракта алоэ.
Противопоказаниями к применению препаратов
донника лекарственного являются беременность, заболевание почек, геморрагический диатез.
В китайской медицине донник входит в состав
сборов, используемых для лечения эпидемического энцефалита.
В гомеопатии трава донника лекарственного служит для изготовления эссенции. Применяется для
профилактики тромбоэмболии при инфаркте миокарда
и тромбофлебите, в качестве средства, вызывающего
постепенное уменьшение показателя протромбинового
индекса, при климактерических недомоганиях и психозах на почве гиперемии. Побочных эффектов при используемых разведениях и дозах не наблюдается.

|*ДУБ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Листопадное дерево высотой до 40 м со
стволом до 2 м в диаметре и мощной раскидистой, шатровидной кроной. Кора молодых побегов гладкая,
оливково-бурая, позднее — серебристо-серая («зеркаль-

ная»), у старых деревьев (с возраста около 50-60 лет) —
глубокотрещиноватая, буро-серая, несколько сантиметров толщиной. Почки широкоовальные или полушаро-

174

видные, светло-бурые, с ресничками по краям чешуй.
Листья сближены на концах побегов, длиной
7-15 см, очередные, короткочерешковые, голые, блестящие, зеленые, снизу окрашены бледнее, перистолопастные, в очертании удлиненно-обратнояйцевидные;
лопасти неровные, цельнокрайние, тупые, по 4-6 (8)
с каждой стороны листа. Черешки длиной 5-10 мм. На
порослевых побегах листья более крупные, достигают
до 30 см длины.
В пазухах листьев во время их распускания образуются редкоцветные соцветия — сережки. Цветки
однополые, растение однодомное. В мужских сережках
на главной оси соцветия в пазухах чешуйчатых прицветников развиваются тычиночные цветки с простым
шести-семираздельным околоцветником и шестью или
немного большим числом тычинок. Женские сережки
устроены аналогично, но содержат всего 1-3 пестичных
цветка, которые имеют шестичленный, слабо развитый
околоцветник и 1 пестик с нижней трехгнездной завязью, коротким столбиком и трехлопастным рыльцем.
Каждый женский цветок окружен в основании широкобокальчатым образованием, имеющим на поверхности
чешуйчатые недоразвитые листочки, из которых при
плоде образуется плюска.
Плод — овальный желудь длиной 1,5-3,5 см, буровато-желтый, с продольными зеленоватыми полосками
и шипиком на вершине. Плюска неглубокая, чашевидная, с широкоовальными, серо-опушенными, короткозаостренными чешуями, составляет 1/3 плода. Масса
одного желудя 2-4 г. Цветение дуба начинается обычно
с 30-40-летнего возраста. Доживает дуб до 400-500 лет.
Отдельные деревья живут до 1000-1500 лет, достигая
4 м в диаметре.
Различают две экологические расы — так называемый летний и зимний дуб. У первого листья распускаются в апреле, а на зиму опадают, у второго распускаются на 2-4 недели позже (в мае) и, не успев опасть,
в засохшем состоянии остаются на зиму.
Цветет в конце апреля-начале мая; плоды созревают в сентябре-начале октября.
Диплоидный набор хромосом 2n=22, 24.
В медицине используют гладкую молодую («зеркальную») кору ветвей и молодых стволов дикорастущего и культивируемого дуба обыкновенного.
Другие виды. Дуб скальный — Quercus petraea
(Matt.) Liebl. Пестичные цветки и плоды у этого вида
сидячие или на очень коротких ножках, по 1-5 (чаще
по 2-3); листья глубоко неправильнолопастные, с изогнутыми или непараллельными боковыми жилками;
промежуточных жилок 1-2, главным образом в нижней
части пластинки. Растет на Северном Кавказе, в Крыму.
Встречается, главным образом, на склонах гор, на щебнистых, грубоскелетных почвах. Кора дуба скального
используется наравне с корой дуба обыкновенного.
Ареал. Дуб обыкновенный имеет сплошной европейский ареал. В России растет в средней и, отчасти,
южной полосе европейской части страны и на Кавказе.
Северная граница распространения дуба от Карельского перешейка и южного берега Ладожского озера идет на Вологду, Киров, проходит несколько севернее

Ижевска и Красноуфимска, а отсюда идет на юг — к р.
Урал, оставляя на востоке Златоуст, Белорецк и верховья р. Самары. По долине Урала идет на запад и спускается почти до 50°15`с.ш.
Южная граница ареала дуба от устья р. Иртек проходит по бассейну р. Самара, а затем по левобережью
Волги спускается на юг до 48°с.ш. и отсюда идет на запад через Ростов-на-Дону к украинско-российской границе. Граница его сплошного распространения совпадает с северной границей лесостепи, однако по поймам
рек дуб проникает значительно южнее.
Восточным пределом распространения дуба является Урал.
Наиболее крупные изолированные участки ареала дуба обыкновенного известны на Кавказе (Предкавказье, Дагестан).
Распространен также в Атлантической Европе,
Скандинавии, на Балканском полуострове.
Экология. Дуб обыкновенный — одна из основных лесообразующих пород в зоне широколиственных
и хвойно-широколиственных лесов европейской части России.
Образует леса с примесью других широколиственных пород: липы, ильма, клена остролистного, ясеня
и вяза. Наиболее широко распространены эти леса в лесостепной и северной частях степной зоны. В северной
и восточной частях своего ареала дуб обыкновенный
встречается вместе с хвойными породами. Дубовые
леса встречаются на территории России преимущественно в Тульской области, центрально-черноземных
областях, в Поволжье, Оренбургской области, на Северном Кавказе, в Крыму.
Лучше всего дуб растет на серых лесных почвах,
на деградированных черноземах, дерново-подзолистых и аллювиальных почвах (в поймах больших рек).
По влажности почвы лучшими для его роста являются
среднеувлажненные (свежие, сырые), но встречаются
в горах и на скальных сухих почвах; избыточного увлажнения не переносит, в поймах речных долин приурочен к повышениям микрорельефа. В степной зоне
растет преимущественно в байрачных лесах, по склонам балок, оврагов. Достаточно засухо- и солеустойчив.
В горах Кавказа и Южного Урала растет на каменистых,
иногда довольно сухих, богатых известью почвах; встречается также на меловых склонах, а в северных районах
Кавказа — даже на солонцеватых почвах. В Крыму образует чистые и смешанные леса в среднем и верхнем
горнем поясе.
Дуб относится к теплолюбивым породам. Часто
страдает от поздних заморозков. Относительно светолюбив и в молодом возрасте, когда он медленно растет,
часто заглушается быстрорастущими породами (березой, осиной, грабом). Поэтому требует ухода — осветления в результате вырубки быстрорастущих пород.
Развивает очень мощную крону, сильно разветвленную мощную корневую систему, проникающую на
глубину свыше 5 м. В связи с этим дуб отличается очень
высокой ветроустойчивостью.
Хорошо возобновляется не только семенами (желудями), но и порослью (побегами от пня). Порослевые

175

насаждения менее устойчивы и менее ценны по лесоводственным и техническим качествам. В первые годы
жизни дуб растет относительно медленно, к 10 годам
достигает высоты 0,5-1 м, а при боковом затенении
и освещении сверху к этому сроку вырастает до 2-4 м.
Рост дуба в высоту продолжается примерно 200 лет.
Ресурсы. Кору дуба собирают в период сокодвижения, с апреля до июня. Для снятия гладкой («зеркальной») коры на тонких стволах и молодых ветвях делают
ножом глубокие кольцевые надрезы, на расстоянии примерно 30 см друг от друга и затем соединяют их глубокими продольными надрезами, снимая при этом кору.
Сушат заготовленное сырье под навесами или на хорошо проветриваемых чердаках, разложив тонким слоем
на бумаге или ткани и ежедневно перемешивая.
Возможна сушка на солнце (на черном нетканом
материале или черной полиэтиленовой пленке), так
как основными действующими веществами дуба являются дубильные вещества, которые стойки к воздействию температуры.
Снимать кору с молодых деревьев на корню запрещается. Заготовку сырья можно проводить только со
срубленных деревьев во время проведения рубок ухода
за лесом.
Средний объем ежегодных заготовок сырья в Башкирии — 17 т. Кроме того, заготовки ведутся в Татарстане, Чувашии и Мордовии. Возможна организация
заготовок в районах Северного Кавказа. Ресурсы дуба
черешчатого в Крыму также достаточны для промышленных заготовок его коры.
На северной границе своего ареала, на территории
Новгородской и Вологодской областей, дуб черешчатый
включен в региональные Красные книги.
Химический состав. В листьях содержатся дубильные вещества; фенольные соединения: эллаготанины моногаллоилглюкоза, производное салидрозида,
катехин, эллаговая кислота моногликозид, гиперозид,
кверцетин-3-глюкозид, кверцетин-3-глюкуронид, кемпферол-3-глюкозид, изохамнетин-3-глюкозид, изохамнетин-глюкуронид, кемпферол-3-(диацетил)-гликозид).
В коре содержатся дубильные вещества; фенольные соединения: галловая кислота, гексозид галловой
кислоты, эллаговая кислота, пентозид эллаговой кислоты, рамнозид эллаговой кислоты, процианидин димер
дигаллат, педункулагин, грандинин, робурин Е, монголин А, касталагин, вескалагин, дигаллат процианидина, дилактон валоновой кислоты, евгениграндин А, гуаджавин Б, димер процианидина, катехин, акутиссимин
А и Б, дигидрокверцетин; а также пропан-1,2,3-триол,
фуран-2-карбоновая кислота, 1,3,5-триазин-2,4,6-триамин, бутандиовая кислота, 2,3-дигидро-3,5-дигидрокси6-метил-4Н-пиран-4-он, 2-амино-9- [3,4-дигидрокси-5(гидроксиметил) оксолан-2-ил]-3Н-пурин-6-он, 5-(гидроксиметил)-2-фуральдегида, (R)-2-ацетамидо-3-сульфанилпропановая кислота, 1,2,3-бензотриол, 4-гидрокси-3-метоксибензальдегид,
1,6-ангидро-β-D-глюкопиранозы, 1,6-ангидро-β-D-глюкофуранозный, 4-пропил-1,3-бензолдиол, 4-(гидроксиметил)-2,6-диметоксифенола, 4-(3-гидрокси-1-пропенил)-2-метокси-фенол,
9-[(2R, 3R, 4S, 5R)-3,4-дигидрокси-5-(гидроксиметил)

оксолан-2-ил]-3Н-пурин-2,6-дион, 7-гидрокси-6-метокси-2Н-1-бензопиран-2-он, метил-α-D-глюкопиранозид,
2Н-1-бензопиран-2-он.
В плодах (желудях) содержится крахмал (до 40 %);
жирное масло (до 5%), дубильные вещества (5-8 %);
белки; аминокислоты; сахара.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0071.18 «Дуба кора»; Государственной
фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Дуба кора»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Дуба кора»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Quercus cortex»; Британской фармакопеей (2009)
«Oak Bark»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016)
«Quercus Bark».
Фармакологические свойства. Препараты коры
дуба обладают вяжущими, противовоспалительными
и противогнилостными свойствами. Дубильные вещества растения (танины) обусловливают основное дубящее действие. При контакте с раневой поверхностью
или слизистыми оболочками, наблюдается взаимодействие с белками, при этом образуется защитная пленка,
предохраняющая ткани от местного раздражения. Дубильные вещества денатурируют протоплазматические
белки патогенных микроорганизмов, что приводит к задержке их развития или гибели.
В эксперименте отвар желудей дуба, очищенных
от кожуры, снижал содержание сахара крови, увеличивал количество гликогена в печени и в сердечной мышце.
Применение в медицине. Кору дуба используют
в качестве измельченного растительного сырья, фасованного в пачки, из которого готовят отвары.
Отвары коры дуба принимают при воспалительных и инфекционных заболеваниях кишечника (гастроэнтероколитах, дизентерии, хронических энтероколитах и др.); при отравлении грибами, солями меди,
свинца, при заболеваниях печени и селезенки, диарее,
желудочных и кишечных кровотечениях, обильных
менструациях. Их также используют как вяжущее, противовоспалительное и дезодорирующее средство для
полоскания полости рта и горла при кровоточивости десен, стоматите, фарингите, гингивите, тонзиллите и т. д.
Дубовый отвар используют в виде компрессов
и примочек для лечения пролежней, ран, язв, ожогов,
обморожений, кожных болезней (мокнущих экзем
и т.п.), ножных ванн при сильной потливости ног.
При проктитах, парапроктитах, трещинах заднего
прохода, геморрое, выпадении прямой кишки из отвара
коры делают лечебные клизмы, обмывания, аппликации, сидячие ванны.
В гинекологии (язвенный кольпит, вульвовагинит,
опущение стенок влагалища, эрозии шейки матки и стенок влагалища) назначают спринцевания отваром коры
дуба в составе комплексной терапии.
Не рекомендуется использовать препараты с корой дуба при некоторых заболеваниях, например, при
тромбофлебите, при обострении желудочно-кишечных
заболеваний, при частых запорах.

|*ДУРМАН ИНДЕЙСКИЙ*
Описание. Сероватое, бархатисто-опушенное,
многолетнее (в культуре однолетнее) травянистое растение высотой 60-150 см. Стебель у основания диаметром
до 3-4 см, полый, вильчато-разветвленный, зеленоватоили красновато-фиолетовый, густо покрытый мягкими
отстоящими волосками. Листья очередные, черешковые;
верхние — попарно сближены; пластинки листьев яйцевидные или продолговато-яйцевидные, заостренные,
с усеченным или сердцевидным, большей частью неравнобоким основанием, цельнокрайние или неглубоковыемчатые, серовато-зеленые, с обеих сторон, как и черешки, опушенные.
Цветки крупные, одиночные, располагающиеся
в развилинах стебля; цветоножки прямостоячие, после

цветения изгибающиеся. Чашечка длиной 9-10 см, густоопушенная, длиннотрубчатая, вздутая, обычно с 5, реже
(вследствие срастания) с 2-3 зубцами. Венчик длиной
17-20 см и диаметром 68,5 см, белый, трубчато-воронковидный, со складчатым пятизубчатым отгибом.
Плоды — шаровидные, поникшие, многосеменные, серовато-зеленые или бурые коробочки диаметром
4-5 см. Коробочка густо усажена тонкими игловидными
шипами, длиной до 1 см; при созревании коробочка неправильно растрескивается или остается закрытой. Семена длиной 4-5 мм и шириной 3,5-4 мм, охристо-желтые или буровато-коричневые, косопочковидные, в середине вмятые, с волнистым валиком на спинке.
В пределах вида Datura innoxia Mill. выявлены че-

177

тыре морфологические формы.
1. Обыкновенная форма (f. vulgaris). Раскидистые
растения с тупым углом ветвления стебля, выраженным
только для ветвей первого и второго порядка; листья
крупные, цельные или неглубоковыямчатые; коробочка
сплюснуто-шаровидная, при созревании высыхающая,
но не растрескивающаяся.
2. Мелкоплодная форма (f. microcarpa). Имеет более мелкие, сильновыямчатые листья и более мелкие
яйцевидные, при созревании остающиеся сочными, раскрывающиеся коробочки.
3. Мощная форма (f. robusta). Крупные растения
с острым углом ветвления стебля и крупной шаровидной
мясистой, раскрывающейся при созревании коробочкой.
4. Длинноножковая форма (f. longipedunculata).
Сходна с предыдущей, но имеет длинные (до 6 см), резко
изогнутые плодоножки.
Наиболее ценна в практическом отношении обыкновенная форма — Datura innoxia Mill. f. vulgaris, имеющая нераскрывающиеся при созревании плоды и наиболее высокое содержание действующих веществ.
Цветет в условиях Краснодарского края в июле-октябре; плодоносит с августа.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
В медицине используются незрелые семена дурмана индейского.
Ареал. Родина — Центральная и Южная Америка. В качестве заносного и сорного растения встречается в тропических, субтропических и умеренно теплых
странах обоих полушарий. Очень редко встречается как
одичавшее растение в Средней Азии и на Кавказе.
Культура апробирована к выращиванию в южных
районах России.
Экология. Дурман индейский — теплолюбивое,
светолюбивое и довольно засухоустойчивое растение.
Предпочитает черноземные почвы с высоким содержанием гумуса и кислотностью, близкой к нейтральной.
Для дружного появления всходов необходимо сочетание относительно высокой температуры и достаточной влажности почвы. Оптимальная температура для
прорастания семян — около 30°С. Всходы появляются
к тому времени, когда среднесуточная температура воздуха поднимается выше 12°С, а почва прогревается до
20°С и выше.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в сырье
дурмана индейского — около 50 тонн. Ранее это сырье
выращивалось в Чимкентской области Казахстана как
однолетняя культура.
Содержание наиболее ценного алкалоида – скополамина в плодах дурмана индейского зависит от фазы
развития растения, и в частности от степени зрелости
его семян. Процент содержания алкалоидов в растении
с возрастом растения падает. Особенно сильно снижается содержание скополамина в плодах с начала созревания семян; в коробочках оно колеблется менее значительно, чем в семенах.
Уборку его плодов при выращивании в условиях
Краснодарского края, Ростовской области или Крыма
можно проводить в августе-сентябре, в начале плодоно-

шения (недозрелыми), в сухую ясную погоду.
Собранные плоды дурмана сушат без промедления,
разложив их тонким слоем на открытом воздухе в тени,
на чердаках или в сушилках.
Все части растения сильно ядовиты, поэтому при
сборе дурмана и при работе с его сырьем следует соблюдать осторожность: не прикасаться руками к глазам,
губам, носу. После работы следует тщательно вымыть
руки.
Возделывание. В Российской Федерации возделывание дурмана индейского возможно в Краснодарском
крае, Крыму, Ростовской и Волгоградской областях.
Лучшие предшественники — чистые, занятые
и сидеральные пары, озимые зерновые, идущие по парам и обороту пласта многолетних трав, зернобобовые
и пропашные (кроме культур из семейства пасленовых).
Основная обработка почвы зависит от предшествующей культуры и производится по типу паровой, полупаровой или зяблевой обработки.
Сеют дурман индейский с междурядьями 60 и 70 см
в апреле, когда почва достаточно прогреется. Норма высева семян 10-12 кг/га, глубина заделки семян 2-2,5 см.
Всходы появляются при повышении среднесуточной
температуры воздуха до 13-14°С. Уход за растениями заключается в рыхлении междурядий и прополке.
Плоды дурмана индейского на лекарственно-техническое сырье убирают недозрелыми, в августе-сентябре. Выборочная уборка 2-3 раза за лето по мере
развития плодов увеличивает их урожай. С 1 га можно
получить 1-2 т семян дурмана. Свежие плоды сразу же
после их сбора режут на соломорезке и сортируют на
решетах с отверстиями 5-7 мм на 2 фракции - семена
и части коробочек, лишенные семян. Каждую фракцию
сырья сушат раздельно в сушилках при температуре теплоносителя 40°С – семена, 60°С – части коробочек или
на солнце, или под навесами, расстилая слоем 5-7 см.
Семена очищают на сортировках и упаковывают в мешки; измельченные коробочки прессуют в тюки.
Химический состав. Все части растения (корни,
стебли, листья, цветки, семена) содержат алкалоиды
тропанового ряда, среди которых идентифицированы
гиосциамин, скополамин, скопин, апоскополамин, гигрин, тропин, литорин, 6,7-дегидротропин, циклотропин, 3-фенилацетоксинортропан, 3-ацетокси-6,7-эпокситропан (ацетилскопин), 3-ацетокси-6-пропионилокси-7-гидрокситропан, 6,7-дегидро-3-фенилацетокситропан, 3-(2’-фенилпропионилокси)-6,7-эпоксинортропан
(дигидроапонорскополамин), скополин, скопин, метилекгонидин, 3-(гидроксиацетокси)-тропан, 3-ацетокси-6-гидрокситропан, 3,6-диацетокситропан, 7-гидроксигиосциамин,
3-тропоилокси-6-тиглоилокситропан,
6-гидроксиапоатропин, метилскополамин; обнаружен
скополетин, галловая кислота, идентифицирован лютеолин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-1005-90 «Семя дурмана индейского».
Фармакологические свойства. Определяются
главным образом содержанием в семенах растения скополамина, основного алкалоида растения. Скополамин,

178

получаемый из дурмана индейского, относится к вегетотропным – антихолинергическим средствам. Несмотря
на то, что скополамин близок по химическому строению
к атропину, он имеет ряд отличительных особенностей.
Скополамин оказывает седативное, успокаивающее действие на ЦНС, угнетает двигательную активность и поведенческие реакции животных. При увеличении дозы
скополамина наблюдается снотворный эффект. Действуя
на холинореактивные структуры высших отделов ЦНС,
скополамин препятствует передаче нервных импульсов
к двигательным нейронам спинного мозга. Следствием
этого является успокаивающее, снотворное и, уменьшающее двигательную активность, действие алкалоида.
Отмечены также его противосудорожный эффект, способность потенцировать снотворное действие наркотических средств и угнетающее влияние на функцию
дыхания. Подобно атропину, скополамин обладает и периферическими холинолитическими свойствами — дает
выраженный, но кратковременный мидриатический эффект, расслабляет тонус гладкой мускулатуры, снижает
секрецию пищеварительных и потовых желез, учащает
темп сердечных сокращений.
Применение в медицине. Скополамин, получаемый из семян дурмана индейского, применяли в психиатрической практике в качестве седативного средства;
в неврологической – назначали для лечения паркинсонизма и при мышечных гиперкинезах.
Скополамин и гиосциамин входили в состав препарата Аэрон (таблетки), который применяли для профилактики и лечения «морской» болезни, а также для предупреждения и купирования приступов болезни Меньера.
В хирургической практике 0,05% раствор скополамина
гидробромида вместе с анальгетиками использовали для
подготовки больного к наркозу. В глазной практике скополамин применяли при иритах, иридоциклитах и с диагностической целью — для расширения зрачка (вместо
атропина).

|*ДУРМАН ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Однолетнее, неприятно пахнущее растение с прямостоячим гладким, в верхней половине
ветвистым стеблем высотой 40-100 (120) см; ветви на
внутренней стороне опушенные, отходят от стебля под
острым углом. Черешки листьев равны по длине пластинкам или более короткие. Листья длиной 7-20 (25)
см и шириной 5-15 (20) см; яйцевидные с заостренной

верхушкой, к основанию клиновидно-суженные, выемчато-зубчатые или неглубоко-лопастные, с острыми
лопастями, гладкие, сверху зеленые, на нижней стороне
по жилкам (так же как черешки и стебли) редко- и коротковолосистые. Цветки длиной 7-12 см, располагаются одиночно в разветвлениях стебля на прямых, направленных вверх пушистых цветоножках. Чашечка

179

трубчатая, длиной 4-6 см, бледно-зеленая, пятигранная,
пятизубчатая. Венчик длиной 6-10 (12) см, почти вдвое
длиннее чашечки, белый, трубчато-воронковидный,
с узкой трубкой и складчатым широким отгибом, надрезанным на 5 (редко 6) лопастей, на верхушке резко
суженных в тонкое, длинное (длиной 58 мм) остроконечие. Плоды — яйцевидные прямостоячие коробочки,
покрытые твердыми шипами, внизу окруженные неопадающими, затвердевшими основаниями чашечки. Семена многочисленные, длиной 33,5 мм, округло-почковидные, черные, матовые, на поверхности — мелкоямчатые. Выявлено семь разновидностей дурмана обыкновенного. Которые, хотя и не признаются современной
международной таксономией, считаясь синонимами
дурмана обыкновенного, но являются ценными для селекционных работ.
D. stramonium var. stramonium Geras. Растение высотой около 1 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды
с шипами.
D. stramonium var. violacea Geras. Стебли высотой около 1 м. Цветки лиловые, стебли с антоциановым
окрашиванием, плоды с шипами.
D. stramonium var. bеrnhardii (Lund.) hort. Растение высотой около 1 м. Цветки красно-лиловые, стебли
красновато-фиолетовые, молодые листья с фиолетовым
пятном у основания.
D. stramonium var. inermis (Jacq.) Lund. Растение
высотой около 1 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды без шипов.
D. stramonium var. godronii (Danert) hort. Растение
высотой около 1 м. Цветки лиловые, стебли фиолетовые, плоды без шипов.
D. stramonium var. gigantea hort. Растение высотой
более 1,5 м. Цветки белые, стебли зеленые, плоды с шипами.
D. stramonium var. tatula (L.) Geras. Растение высотой более 1,5 м. Цветки лиловые, стебли темно-фиолетовые, плоды с шипами.
Генетические различия между разновидностями
и формами невелики, отличия в окраске венчиков и наличие или отсутствии шипов на плодах обусловлены
одним геном. Этот вид образует гибриды в полевых условиях с близкородственным видом Datura ferox L. Для
дурмана обыкновенного характерен диплоидный набор
хромосом, равный 24, 48.
Цветет в апреле-сентябре; плодоносит с июля.
В медицине используются листья дурмана обыкновенного.
Ареал. Ареал дурмана обыкновенного охватывает
почти всю Европу, Западную, Центральную и Среднюю
Азию. В России дурман обыкновенный имеет дизъюнктивный тип ареала. Растет в средней и южной полосах
европейской части России, на Кавказе, на юге Западной
Сибири. Отдельные местонахождения известны в Приморском крае и в Восточной Сибири. Северная граница
европейской части ареала проходит через Псковскую
область, выходит в меридиональном направлении в Белоруссию, на широте Минска поворачивает и идет на
восток до Калужской области. Отсюда граница смещается к северной части Московской области, огибая с се-

вера Владимир, граница ареала дурмана направляется
снова на юг Рязанской области, далее огибая излучину
левого берега Оки, пересекает Волгу севернее Нижнего Новгорода и через Марий Эл, Татарстан и Удмуртию
несколько смещается к северо-востоку и южнее Перми
по Предуралью идет меридионально к югу до Оренбурга, поворачивет отсюда к западу до Самарской области,
затем идет к югу по правобережью Волги до Волгограда. Последний поворот восточной границы ареала к западу находится в Ростовской области, затем от низовьев
Дона через Ставропольский край граница ареала выходит к западному берегу Каспийского моря. Отдельные
местонахождения известны в дельте Волги. На Кавказе
ареал уходит за государственную границу с Азербайджаном и Грузией, а на западе — с Украиной, Белоруссией и государствами Балтии.
Дурман обыкновенный изолированно распространен в Ленинградской и Тверской областях, в Сибири
(близ Омска), в Республике Алтай, на юге Красноярского края, а также в Иркутской области и на юге Приморского края.
Экология. Дурман обыкновенный — рудеральное растение, селящееся близ жилья, по огородам, на
мусорных и навозных кучах, на свалках. Растет также
на пустырях, вдоль дорог, на окраинах полей, занятых
сельскохозяйственными культурами. Предпочитает
богатые, рыхлые и достаточно влажные почвы. Растет
обычно куртинами, реже рассеянно. В горах (Кавказ)
встречается до среднего, реже до верхнего пояса. Относится к факультативным самоопылителям.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в листьях
дурмана обыкновенного — несколько десятков тонн.
Ежегодные промысловые заготовки дурмана возможны на Северном Кавказе — 15 т, а также в Воронежской области и в некоторых других южных областях
РФ. В связи с успешным введением дурмана в культуру
его трудоемкие заготовки в природе потеряли свою актуальность.
Заготовки его листьев можно проводить в июле-августе, в фазу цветения или в начале плодоношения, в сухую ясную погоду. Собранные листья дурмана сушат
без промедления, разложив их тонким слоем на открытом воздухе в тени, или в сушилках. Возможна сушка
на солнце (на черном нетканом материале или черной
полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами дуба являются алкалоиды, которые
стойки к воздействию температуры.
Все части растения сильно ядовиты, поэтому при
сборе дурмана и при работе с его сырьем следует соблюдать осторожность: не прикасаться руками к глазам, губам, носу. После работы следует тщательно вымыть руки.
Возделывание. Дурман обыкновенный культивируется в Краснодарском крае. Средняя урожайность сухого листа достигает 1,2 т/га.
Дурман обыкновенный предпочитает богатые,
рыхлые и достаточно влажные почвы. Для него выбирают участки, чистые от сорняков и почвенных вредителей.
Лучшие предшественники — озимые зерновые,

180

идущие по удобренным парам, пропашные культуры.
Не допускаются в качестве предшественника дурмана
обыкновенного культуры из семейства пасленовые.
Основа получения хорошего урожая дурмана —
глубокая вспашка, хорошо выровненная поверхность
почвы перед посевом, поддержание плантаций в чистом
от сорняков состоянии.
Сеют дурман весной, при прогревании почвы до
температуры 10-15°C, сухими семенами. Норма высева семян – 8-10 кг/га; способ посева – широкорядный
с шириной междурядий 60 и 70 см. Глубина заделки семян – 3-5 см. Всходы появляются на 10-20 сутки после
посева.
До фазы бутонизации растения дурмана чувствительны к сорнякам и требуют тщательного ухода. В фазе
первых настоящих листочков проводят букетировку
с вырезом между букетами 35 см; а в фазу 3-4 настоящих листочков – ручную прорывку в рядках, оставляя
по 2 растения в букете для формирования оптимальной
густоты посева.
Листья достигают технической спелости неодновременно, уборку на сырье начинают при появлении на
первой развилке плодов. За вегетационный период проводят 3-4 сбора, начиная уборку листьев (без черешков)
с нижних ярусов, в июле-августе, в фазу цветения или
в начале плодоношения, в сухую ясную погоду. Запаздывать с уборкой нельзя, так как при формировании
плодов нижние листья желтеют и осыпаются. Собранные листья дурмана сушат без промедления, разложив
их тонким слоем на открытом воздухе в тени, или в сушилках при температуре до 60°C.
При созревании семян на товарных плантациях
надземную часть дурмана скашивают и вывозят во избежание засорения поля его семенами. На семенных
участках можно получать до 0,5 т/га семян дурмана
обыкновенного.
Химический состав. В листьях и семенах содержатся алкалоиды тропанового ряда (гиосциамин,
скополамин, тропинон, тропин, 3,6-дигидрокситропан,3ɑ-тиглоилокситропан,
3β-тиглоилокситропан,
3-тиглоилокси-6-гидрокситропан,3-тиглоилокси-6-пропионилокси-7-гидрокситропан,3-фенилацетокситропан, 3-тиглоилокси-6-пропионилокситропан,3-тиглоилокси-6-изобутирилокситропан,
3-апотропилокситропан,
3-тиглоилокси-6-метилбутирилокситропан,
апоскополамин, 3,6-дитиглоилокситропан, 3-(3ʹ-ацетокситропоилокси)тропан, 3-(2ʹ-гидрокситропоилокси)
тропан, 3,6-дитиглоилокси-7-гидрокситропан); сапонины; флавоноиды; кумарины; полисахариды.
В листьях содержатся конденсированные дубильные вещества.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV изд.
(2018) ФС.2.5.0072.18 «Дурмана обыкновенного листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Дурмана листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Дурману листя»; Европейской фармакопей 8.0 изд. (2014) «Stramonii folium»;
Фармакопеей Бразилии 5 изд. (2010) «Stramonii folium».
Фармакологические свойства. Для препаратов

из листьев дурмана обыкновенного характерны общие фармакологические свойства атропиноподобных
соединений, которые определяются в основном как
м-холинолитические средства, блокирующие функциональную активность м-холинореактивных систем
организма. Главным действующим веществом листьев
дурмана обыкновенного является наиболее активный
левовращающий алкалоид гиосциамин. Кроме более
сильного, чем у атропина, холинолитического эффекта,
гиосциамин оказывает выраженное бронхорасширяющее действие, тонизирует и возбуждает дыхательный
центр, понижает тонус гладкомышечных органов, расширяет на продолжительное время зрачки глаз, уменьшает секрецию потовых, слюнных и желудочных желез
и секрецию поджелудочной железы, а также уменьшает вагусное влияние на сердце. По действию на глаза
гиосциамин сильнее атропина в 1,5-2 раза, на сердце –
в 3 раза, на кишечник – в 10 раз. Он обладает снотворным, успокаивающим и обезболивающим действием.
Применение в медицине. Листья дурмана обыкновенного применяют как спазмолитики при бронхиальной астме, бронхитах, при судорожном кашле,
спастических состояниях органов брюшной полости,
сердечно-сосудистых заболеваниях с симптомами повышения тормозных вагусных влияний на сердце,
а также в случаях, когда для профилактики и лечения
различных болезней показаны препараты, обладающие
м- холинолитическими свойствами.

*ДУРНИШНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Однолетнее растение 15-80 (до 120)
см высотой. Стебель ветвистый, серовато-зелёный или
красноватый. Листья черешчатые, широкояйцевидные,
с неглубоко сердцевидным или широко клиновидным
основанием, 3-5 лопастные, по краю нерегулярно-зубчатые, покрыты, как и стебель, мягким опушением.
Корзинки однополые, собраны в колосовидные пазушные соцветия. В верхней части общего соцветия располагаются корзинки с мужскими цветками, в нижней – с женскими; в мужских корзинках по 5 цветков,
в женских – по 2. Плоды – продолговатые семянки,
заключённые в твердеющую при созревании обёртку.
Соплодия длиной 10-15 мм, серовато-зелёные, с редковатыми крючковидными шипами, обычно не доходящими до верхушки соплодия, и двумя крупными шипами
на верхушке, покрыты мягким опушением из прижатых
волосков.
Цветет в июле-сентябре, плоды созревают в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=36.
В лечебных целях используются листья, стебли,
плоды, корни.
Другие виды. Дурнишник ежевидный – Xanthium
echinatum Murray и дурнишник сибирский – Xanthium
sibiricum Patrin ex Widder рассматривались в качестве перспективных лекарственных видов. В настоящее время дурнишник ежевидный считается синонимом дурнишника обыкновенного, а дурнишник си-

бирский – подвидом дурнишника обыкновенного –
Xanthium strumarium subsp. sibiricum (Patrin ex Widder)
Greuter. Они могут быть использованы наравне с дурнишником обыкновенным.
Дурнишник игольчатый – Xanthium spinosum L.
также был в своё время рекомендован к изучению, как
перспективное лекарственное растение. Этот вид имеет
широкий ареал, занимающий многие регионы Северного полушария, в России встречается в европейской части (в основном в Чернозёмной зоне и южнее; в более
северных районах спорадически), на Северном Кавказе, в юго-западных районах Западной Сибири, на юге
Дальнего Востока. От дурнишника обыкновенного легко отличается формой листовой пластинки – ланцетной,
глубоко трёхнадрезной, с клиновидным или узко клиновидным основанием, и наличием в основании каждого
листа трёхраздельной колючки.
Дурнишник беловатый (эльбский) – Xanthium
albinum (Widd.) Scholz et Sukopp. В России заносное
растение; в природе широко распространён в Северной,
Центральной и Южной Америке. В настоящее время
встречается на территории европейской части России
даже чаще, чем X. strumarium. От дурнишника обыкновенного отличается по следующим признакам: листья
опушены щетинистыми волосками с примесью жёлтых
желёзок; соплодия длиной 15-30 мм, до самой верхушки густо покрытые крючковидными шипами, опушение

182

соплодий из оттопыренных волосков и жёлтых желёзок.
Ареал. В России дурнишник обыкновенный встречается в большинстве районов европейской части, кроме северных, на Северном Кавказе, в южных районах
Западной Сибири и Дальнего Востока.
За пределами России этот сорный вид широко распространён в областях умеренного, субтропического
и тропического климата – в Евразии, Северной и Южной Америке, Австралии.
Экология. Дурнишник обыкновенный – однолетнее растение, произрастает в южной и средней полосе
Европейской части России, на Кавказе, в Южной Сибири.
Растение короткого дня: оно может не цвести целое лето при неподходящем длинном дне, но зацветает
всего лишь после одного короткого дня и может реагировать на длину дня при освещении 100-ваттной лампой на расстоянии 150 м.
Растение встречается на влажной песчаной почве
по берегам рек и канав, сорным местам, на лугах, луговых склонах, опушкам, на пустырях, в огородах, близ
жилья. Расселяется при помощи зоохории (цепкие соплодия разносятся животными) и гидрохории (при половодье весной соплодия переносятся по руслу реки
и оседают в пойме, на песчаных отмелях, где могут образовывать заросли).
Дурнишник имеет достаточно широкую амплитуду при обильном произрастании: по шкале увлажнения
(влажнолуговое) – ступени 61-79; по богатству почв
(богатые) – ступени 15-20 и по шкале переменности
увлажнения (сильно переменное) — ступени 12-15.
Время цветения – июль-август, плодоносит в августе-сентябре.
Ресурсы. Для оценки ресурсного потенциала дурнишника проводились исследования на р. Дон, в южном
направлении и на его правых притоках (от р. Красивая
Меча, р. Сосна и до р. Снова), на отрезке длиной около
80 км (Липецкая обл.); на Челнавском водохранилище
(Тамбовская обл.); на р. Выша, при впадении ее в р. Цна
(Рязанская обл.). Ресурсный потенциал дурнишника повышается в южном направлении от Рязанской области
к Воронежской.
Площади зарослей составляют от 1 до 500 кв.м. Но
стоит отметить, что распределение зарослей дурнишника имеет не сплошной, а рассеянный характер.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся сесквитерпены (спатуленол, эпимеры
ксантанола и изоксантанола); стерины (γ-ситостерин,
стигмастерин), кумарины (дигидрокумарин, 7-метоксикумарин, кумарин); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, феруловая, галловая, 1,3,5-три-O-кафеилхинная, 3,5-ди-O-кафеилхинная кислоты); флавоноиды (рутин, кверцетин, дигидрокверцетин, лютеолин-7-глюкозид, апигенин, аксилларин); водорастворимые полисахариды 9,26 % (в составе которых галактоза
14,20 %, ксилоза 1,10 %, арабиноза 11,60 %, рамноза –
1,80 %, галактуроновая кислота – 5,90 %; глюкуроновая
кислота – 0,80 %); пектиновые вещества 13,66 % (в составе которых галактоза – 3,20 %, арабиноза – 1,90 %,
рамноза – 0,70 %, галактуроновая кислота – 90,80 %);

гемицеллюлоза А 6,78 % (в составе которой глюкоза –
4,10 %; галактоза – 3,80 %; ксилоза – 9,80 %; арабиноза – 2,30 %; рамноза – 0,40 %); гемицеллюлоза Б 2,01 %
(в составе которой глюкоза – 3,40 %, галактоза – 2,90 %,
ксилоза – 8,60 %, арабиноза – 3,60 %, рамноза – 0,70 %);
ксантатин и ксантинозин; жирное масло (12,7 %), в
составе которого идентифицированы пальмитиновая
((5,4±0,2) %), стеариновая ((2,27±0,10) %), олеиновая
((19,9±0,4) %), линолевая ((67,43±0,39) %), α-линоленовая ((0,26±0,02) %), γ-линоленовая ((0,20±0,02) %) кислоты;
В семенах содержится жирное масло (37 %),
в составе которого идентифицированы пальмитиновая
((5,59±0,30) %), стеариновая ((2,14±0,15) %), олеиновая ((20,07±0,44) %), линолевая ((68,06±1,15) %), α-линоленовая ((0,29±0,05) %), γ-линоленовая ((0,18±0,07)
%) кислоты.
Трава и листья содержат эфирное масло, в составе
которого идентифицированы цис-β-гваян (34,2 %), лимонен (20,3 %), борнеол (11,6 %), борнилацетат (4,5 %),
β-кубилен (3,8 %), сабинен (3,6 %), фитол (3,1 %), β-селинен (2,8 %), камфен (2,2 %), α-куббен (2,4 %), β-кариофиллен (1,9 %), α-пинен (1,8 %) и ксантинин (1,04 %).
Во всех частях растения содержится органически
связанный йод.
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Все части дурнишника богаты йодом и пигментами. Благодаря йоду
растение используется для лечения зоба, поэтому в народной медицине дурнишник называют также зобником, применяя внутрь при пониженной функции щитовидной железы. Дурнишник применяют в качестве
потогонного, жаропонижающего, противоревматического и седативного средства. Он стимулирует функцию мужских половых органов и применяется при импотенции. Установлена его противораковая активность
(при раке молочной железы, легкого, желудка, прямой
кишки). Дурнишник обладает выраженным антипротозойным действием.
Применение в медицине. В российской научной
медицине дурнишник не применяется, но это растение
имеет достаточно широкое употребление в народной
медицине, и не только в нашей стране, но и за рубежом. Растение используется в классической гомеопатии
и официально признано в Китае и ряде других стран.
На основе травы дурнишника в Румынии выпускается
препарат Аденостоп, применяемый для лечения аденомы предстательной железы. В Азии используется для
лечения астмы.
Трава дурнишника оказывает регулирующее действие на функцию щитовидной железы. Рекомендуется
для профилактики, и лечения простых эутиреоидных,
и условных зобов, гипотиреоза, связанного с йододефицитом. В народной медицине свежий сок дурнишника
применяется при кожных болезнях, а семена – при поносах и заболеваниях мочевого пузыря.
Растение ядовито. При избыточном приеме его
препаратов может возникать ослабление сердечной деятельности и понижение температуры тела.

|*ДУШИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Травянистый многолетник с приятным
ароматом. Корневище бурое, очень разветвленное, иногда ползучее, с мелкими придаточными корнями. В процессе освоения пространства в пределах полицентрической биоморфы душицы обыкновенной могут формироваться корневища с различной длиной междоузлий,
интенсивностью побегообразования, что определяет
формирование центров разрастания (компактные участки клонов), соединенных между собой коммуникационными корневищами. В пределах центров разрастания
отмечается максимальное побегообразование.
Стебли многочисленные, прямостоячие или восходящие, разветвленные, четырехгранные, мягкоопушенные, иногда с антоциановым окрашиванием, высотой
30-60 (100) см. Листья супротивные, черешковые, продолговатые или продолговато-яйцевидные, заостренные, длиной 2-4 см и шириной 1-3 см, с более или менее
редким опушением, цельнокрайние или с редкими неясными зубчиками, снизу более светлые.
Соцветия сложные, щитковидно-метельчатые,
раскидистые либо более или менее компактные. Цветки зигоморфные, одно- или обоеполые, собраны по
2-8 штук в пазухах яйцевидно-эллиптических или продолговатых, заостренных на конце, темно-пурпурных,
реже зеленых прицветников. Чашечка длиной около
3 мм, пурпурная, правильная, с 5 треугольно-ланцетовидными зубцами, голая или с редким опушением.
Венчик двугубый, длиной 5-10 мм. Современными исследованиями выявлена широкая изменчивость окраски
листа (от зелёной до тёмно-зелёной), венчика (от белого
до сиреневого), стебля, прицветника и чашечки (различная интенсивность антоцианового окрашивания). Наиболее часто встречаются растения с зелёной окраской
листовой пластинки и белой окраской венчика или с антоциановой окраской чашечки и прицветника, сильной
антоциановой окраской стебля и сиренево-розовым венчиком.
Тычинок 4; у обоеполых цветков нижние тычинки
длиннее венчика, у пестичных — короче, с бесполыми
недоразвитыми пыльниками. Плод из четырех округлых, голых, блестящих, коричневых или бурых орешков, сидящих в остающейся чашечке. Масса 1000 семян
(орешков) 0,101-0,045 г. В южных районах начинает
цвести в начале июля, в северных и западных — в середине-конце июля; в районах массового сбора цветет
в основном в июле-августе. Продолжительность цветения — около месяца. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=30,32.
В медицине используют траву душицы обыкновенной.
В настоящее время выделяют 6 подвидов, которые
существенно отличаются как фенотипически, так и по

аромату:
O. v. subsp. glandulosum (Desf.) Ietsw. – Тунис, Алжир.
O. v. subsp. gracile (K.Koch) Ietsw. (= O. tyttanthum
Gontsch.) имеет глянцевые зеленые листья и более мелкие, бледно-розовые цветки, собранные в узкометельчатые соцветиям. Вкус острый и пряный. Распространение – Центральная Азия, Иран, Индия, Турция, Афганистан, Пакистан.
O. v. subsp. hirtum (Link) Ietsw. – встречается под
названием орегано и является в европейских странах
распространённым пищевым растением. Листья тёмно-зелёные с выраженным опушением. Встречается на
Балканах, в Турции, на Кипре.
O. v. subsp. virens (Hoffmanns. & Link) Ietsw. Распространение – Марокко, Испания, Португалия, Балеарские и Канарские острова, Мадейра.
O. v. subsp. viridulum (Martrin-Donos) Nyman – широко встречается от Корсики до Центральной Азии.
Все указанные подвиды могут встречаться в культуре. Они существенно отличаются по морфологическим признакам, биохимическому составу.
Другие виды. Внешне похожая на Origanum vulgare
L. пахучка обыкновенная (Clinopodium vulgare L.) отличается от нее ветвистым стеблем, густым опушением,
мутовчатым прерывистым соцветием, двугубой, шиловидно-пятизубчатой чашечкой. Примесь ее в сырье душицы обыкновенной недопустима.
Экология. В России душица обыкновенная наиболее широко распространена в лесостепных районах
европейской части и Сибири, где встречается в качестве
субдоминанта травянисто-кустарничкового яруса на
участках луговых степей и остепненных лугов, на полянах и вырубках в дубовых и сосновых лесах на почвах
черноземного типа.
В лесостепных и горно-лесных районах Предуралья и Урала душица произрастает, в основном, на склонах холмов в злаково-разнотравных, типчаково-вейниковых, бобово-злаково-разнотравных, злаково-широкотравных ассоциациях, а также в разреженных вейниково-снытевых дубравах, вейниковых и разнотравных
сосняках. Значительно реже и в меньшем обилии она
присутствует в травянистом покрове грабовых и буковых лесов и сосновых боров, на дерново-подзолистых
суглинках с супесями в зонах широколиственных лесов,
подтайги и южной тайги. Входит в состав разнотравного травостоя на лесных полянах и лугах.
В Крыму на яйлах (по полянам, опушкам, зарослям кустарников, каменистым склонам) образует заросли, пригодные для заготовок сырья. Предпочитает богатые известью почвы.
Душица — типичный мезоксерофит, растет на
сухих открытых местах. В местообитаниях с освещен-

185

ностью не ниже 60 % от полной освещенности и на
довольно богатых почвах (рН 5,5-6,0) ее проективное
покрытие не менее 1 %.
Ресурсы. Потребность медицинской промышленности России в сырье душицы обыкновенной — более
100 т воздушно-сухого сырья в год. Запасы сырья дикорастущей душицы в состоянии полностью удовлетворить эту потребность.
Основные заготовки душицы сосредоточены на
европейской территории страны, больше всего в Ставропольском и Краснодарском краях, где запасы душицы истощаются, в то время как в Башкирии, например,
ее эксплуатационные запасы (79 т) используются лишь
частично. Почти не заготавливается душица в Сибири.
Заготавливают душицу в начале ее массового цветения. При сборе срезают лишь цветущие облиственные
верхушки побегов. В более поздние сроки сбора содержание эфирного масла снижается. Нормальная жизнеспособность ценопопуляции душицы восстанавливается быстрее, если при заготовках срезать на каждой заросли не более 2/3 ее генеративных побегов. Срезание
всех генеративных побегов даже после 2 лет «отдыха»
заросли приводит к снижению почти вдвое ее урожайности по сравнению с неэксплуатируемыми участками.
Для обеспечения воспроизводства и рационального использования имеющихся природных ресурсов
душицы необходимо перенести основные заготовки ее
сырья в районы Сибири, лесостепные районы Заволжья
и Южного Урала. В центральных лесостепных районах
целесообразно создать сеть приписных угодий, в рамках которых следует ограничить объемы ежегодной заготовки.
Сушат траву душицы под навесами с хорошей
вентиляцией, расстилая ее тонким слоем (толщиной
5-7 см) на бумаге или ткани и периодически переворачивая, в сушилках при температуре до 35°С, чтобы сохранить эфирные масла и другие действующие масла.
Сушка на солнце недопустима. Перед упаковкой сырье
дополнительно подрабатывают – обмолачивают и удаляют грубые стебли. Выход эфирного масла из травы
душицы, произрастающей в лесных районах северо-запада европейской части страны, несколько выше, чем
из растений, собранных, например, в Башкирии. На границах своего ареала душица обыкновенная включена
в Красные книги следующих географических и административных регионов России: Республика Калмыкия
(2014), Республика Карелия (2007), Республика Коми
(2008), Республика Саха (Якутия) (2000), Чувашская республика (2001).
Возделывание. Рекомендованные регионы возделывания душицы: Центральный, Центрально-Черноземный, Поволжье, Краснодарский край, Ставропольский край. Возделывается также в Сибири.
Биологические особенности определяют технологию возделывания этого растения. Холодостойкая, засухоустойчивая культура. Основная масса корней и вегетативные почки возобновления залегают у поверхности
почвы (7-9 см). В Московской области вегетационный
период 3-6-летних растений составляет 190–205 дней,
срок цветения наступает через 65-70 дней от начала от-

растания. Семена проходят послеуборочное дозревание
(3-6 месяцев) и не нуждаются в стратификации.
Душица возделывается как многолетняя пропашная культура, преимущественно по одноукосной технологии, плантации закладывают, как правило, посевом
семян, срок эксплуатации плантаций до 6 лет, сбор
сырья начинают со 2-го года вегетации. Душицу рекомендуется возделывать на почвах среднего плодородия,
нейтральных или слабощелочных, легких и средних (не
подходят тяжелые суглинистые и заплывающие и закисленные почвы). Предшественник – чистый пар.
Посев ранневесенний, норма высева семян
8-10 кг/га, глубина заделки не более 1 см или поверхностно с мульчированием и прикатыванием, ширина
междурядий 60 см. При озимом посеве (в середине августа) норму высева семян увеличивают на 15 %.
Предпосадочная подготовка почвы при использовании рассадного и вегетативного посадочного материала аналогично предпосевной подготовке.
Рассадный способ закладки плантации: посадка
по схеме 15×60 см, посев на рассаду в отапливаемых
теплицах во второй декаде марта, 3-х месячную рассаду
высаживают в поле во второй декаде мая. Рекомендуется кассетный способ выращивания с закрытой корневой
системой и высадка с комом. Рекомендуется прищипывать двухмесячную рассаду для лучшего кущения.
Вегетативное размножение душицы делением
корневища: заготовка посадочного материала проводится в полевых условиях в ранневесенние сроки (I декада
мая) при высоте отрастания сезонных побегов до 8 см
и готовности почвы к механизированной обработке; посадка по схеме 15-20×60 см. Выход посадочного материала с 10 м² в среднем 500-520 посадочных единиц.
Приживаемость вегетативного посадочного материала
- 97-98 %.
Товарным сырьем душицы является трава – цветущие побеги длиной 20 см, высушенные и обмолоченные. Во II-III декаде июля проводят скашивание на
высоте среза 15-25 см. Скошенную массу отправляют
на сушку, не оставляя в валках. Трава сортируется, отделяется органическая примесь (части других растений),
но не измельчается. Сырье досушивается на напольных
или конвейерных сушилках при температуре не более
+35+40°С или естественной сушкой (в течение 18-21 суток при t+24+30°С). Коэффициент усушки травы составляет 2,3-2,9. В среднем в условиях Московской области сбор сухого сырья (травы) составляет 1,9- 2,5 т/га.
Технология подготовки почвы, посева, удобрения
и ухода за посевами на семенных участках аналогична
рекомендуемой технологии возделывания душицы на
сырье. На семенных участках не проводится уборка сырья, пространственная изоляция сортов одного вида не
менее 1500 м. Уборка соплодий на семена проводится
в фазе массового созревания, урожайность семян составляет 80-120 кг/га. Посевные качества семян сохраняются до 5-6 лет при соблюдении условий хранения.
К возделыванию на территории РФ для получения
лекарственного и эфиромасличного сырья допущены
сорта, выведенные в ФГБНУ ВИЛАР – Радуга, Славница, Зима с высокой облиственностью и содержанием

186

эфирного масла в сырье.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержится эфирное масло, в составе которого идентифицированы тимол, карвакрол, γ-терпинен, ɑ-терпинеол, п-цимен, кариофиллен, гермакрен-D, флавоноиды;
дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, розмариновая кислоты); флавоноиды (гиперозид, нарингенин, нарингин, кверцетин,
рутин, лютеолин, астрагалин, витексин, изовитексин,
эридиктол); органические кислоты; витамин С. В семенах накапливается жирное масло.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV изд.
(2018) ФС.2.5.0012.15 «Душицы обыкновенной трава»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Душицы трава»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Материнки трава»; Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Origani herba».
Фармакологические свойства. Препараты из
травы душицы обладают противовоспалительными,
антимикробными, антиангинальными, антигипоксическими, противозудными, муколитическими, противовирусными и болеутоляющими свойствами. Настой травы
душицы оказывает желчегонное, мочегонное, отхаркивающее и седативное действие, нормализует пищеварение, а также усиливает деятельность бронхиальных
желез, что способствует разжижению мокроты.
Применение в медицине. Траву душицы отдельно и в смеси с другими растениями в виде сборов, чаев
или комплексных препаратов назначают для повышения аппетита, улучшения пищеварения, особенно при
секреторной недостаточности желудочно-кишечного
тракта, при гастритах, вызванных пониженной кислотностью желудочного сока, при холециститах и дискинезии желчевыводящих путей, а также при энтероколитах,
сопровождающихся запорами и метеоризмом. Эфирное
масло и экстракт душицы входят в состав комплексного
препарата Уролесан, который назначают при пиелонефрите, холецистите и желчнокаменной болезни.
Кроме того, душицу назначают как отхаркивающее средство при острых и хронических бронхитах.
Она входит в состав грудного и потогонного чаев и сбора для полоскания горла при лечении ангин, хронических тонзиллитов, гингивитов. Трава душицы входит
в состав грудного сбора №1 и успокоительного сбора
№3.
Настой травы душицы используют наружно в виде
примочек, компрессов и лечебных ванн при гнойничковых заболеваниях кожи и диатезе, а также для заживления ран и рассасывания инфильтратов. Настой травы
душицы используют при бессоннице, нервном возбуждении и климактерических расстройствах.
Комбинированный препарат Бальзам Московия,
в состав которого входит трава душицы, применяют при
повышенной возбудимости, нарушении сна, вегетососудистой дистонии, заболеваниях желудочно-кишечного
тракта и желчных путей.

|*ДУДНИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее или двулетнее монокарпическое растение 1-2,5 м высотой. Каудекс неразветвлённый. Корневище вертикальное, короткое,
толстое, коническое, кольчатое, длиной 6-8 см, с многочисленными продольными, морщинистыми, слегка
бугристыми придаточными корнями длиной 15-25 см,
толщиной 0,2-0,7 см, переходящее в стержневой корень, содержащий беловатый или желтоватый секрет. На изломах корневища в толстой коре заметны
смоляные ходы в виде блестящих оранжевых точек.
В центре корневища имеется отсутствующая в корнях
сердцевина. Снаружи цвет корневища бурый и красновато-серый, внутри белый и слегка желтоватый. Запах сильный, специфический, ароматный при измельчении усиливающийся. Вкус пряный, горьковатый,
слегка жгучий.
Стебли одиночные, прямостоячие, крепкие, при
основании до 3-4 см в диаметре, с сизым налетом,
полые, бороздчатые, от середины ветвящиеся, опушённые лишь под зонтиком. Листья крупные, длиной

до 80 см, очерёдные, влагалищные, снизу голые; по
краю, по жилкам и рахисам с верхней стороны иногда шероховатые. Прикорневые листья с крупными
ланцетными влагалищами и длинными черешками;
стеблевые – с меньшими листовыми пластинками,
укороченными или редуцированными черешками,
с яйцевидными сидячими, сильно вздутыми, по краям
плёнчатыми влагалищами. Пластинки листьев в очертании широко треугольные, трижды тройчато-рассечённые; сегменты первого порядка на черешочках;
конечные сегменты 5-8 (14) см длиной, 3,5-6 (9) см
шириной, яйцевидные или яйцевидно-ланцетные,
цельные или иногда лопастные (верхушечные листочки обычно трёхлопастные, боковые – несимметрично двухлопастные), при основании тупые или слегка
сердцевидные, по краю пильчато-зубчатые. Черешки
голые, в сечении округлые, с узкой выемкой на адаксиальной стороне, полые, с циклическим расположением чередующихся между собой крупных и мелких
периферических проводящих пучков. Цвет листьев от

188

светлого до тёмно-зелёного. Запах ароматный; вкус
пряный.
Цветки обоеполые, актиноморфные, мелкие,
невзрачные, с пятилепестным венчиком, собранные в конечные сложные почти шаровидные зонтики без обёрток. Соцветия расположены на главной
и боковых осях 2-4-го порядков. Центральный зонтик
8-15 см в диаметре, с 20-40, со всех сторон или только на верхней стороне мягко опушёнными, примерно
равными по длине лучами. Зонтички многоцветковые, шаровидные, 1,5-3,5 см в диаметре, с равными
по длине лучами; обёрточки из 6-12 линейно-шиловидных, длиннозаострённых, по краю шероховатых
или коротко опушённых листочков, почти равных
по длине лучам зонтичка. Зубцы чашечки незаметные. Лепестки беловато- или зеленовато-жёлтоватые, длиной до 1-1,5 мм, в очертании эллиптические,
выемчатые, с загнутой внутрь верхушкой. Тычинок
5, длиной 2-3 мм, чередующихся с лепестками; пестик один. Завязь полунижняя, двухгнездная, с двумя
короткими стилодиями, заканчивающимися тупыми
рыльцами; стилодии во время цветения короче широкого плосковатого подстолбия. Подстолбия плоские,
блюцевидные; стилодии отгнутые на спинную сторону мерикарпиев, до 1,5 мм длиной.
Плод у дягиля лекарственного – двусемянка,
которая состоит из двух мерикарпиев, плотно соединенных между собой перемычкой в начале своего
развития. Плоды голые, сжатые со спинки, в очертании широкоэллиптические длиной 5-9 мм и шириной
3,5-6 мм, бледно-жёлтые или белёсые, с тремя сильно
выступающими спинными рёбрами, по мере созревания распадающиеся на два мерикарпия, свободно
свисающих на карпофоре; карпофор до основания
двураздельный. Спинные рёбра мерикарпиев обычно
тонкие, почти нитевидные, краевые немного расширенные. Экзокарп из мелких клеток. Паренхима мезокарпа из клеток с лигнифицированными, пористыми
оболочками, в зрелых плодах частично разрушается.
Секреторные канальцы многочисленные, циклические, расположены во внутреннем слое мезокарпа,
рёберные канальцы в спинных рёбрах одиночные,
в краевых – по два. Эндосперм с комиссуральной стороны плоский или с широкой неглубокой выемкой.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Цветение наблюдается июне-июле (августе).
Цветение зонтиков разных порядков происходит разновременно и центробежно. В целом особь дягиля
лекарственного цветет 20-23 дня. Цветение одного
зонтика продолжается 5-6 дней. Завязывание плодов
в зонтике начинается центростремительно с краевых
цветков крайних зонтичков. Плоды созревают в августе-сентябре.
В отличие от дикорастущих особей, у интродуцированных растений начало и конец цветения,
а также созревания плодов не растянуто во времени.
Плоды зонтиков всех порядков одной и той же особи
отличаются между собой по величине (гетерокарпия).
Разница по времени достижения полной спелости
плодов между зонтиками разных порядков достига-

ет 5-6 дней. Масса 1000 семян составляет в среднем
4,5-4,6 г. Семена характеризуются эндогенным типом
покоя, обусловленным недоразвитостью зародыша,
нуждающегося в холодовой стратификации.
Ценное пищевое, эфирномасличное, лекарственное и медоносное растение, продуцирующее много
нектара и пыльцы. Листья, побеги и корни съедобны.
Другие виды. Дудник лекарственный следует отличать от несколько напоминающего его внешне дудника лесного — Angelica sylvestris L. Он встречается
в Европейской части России, в Западной и Восточной
Сибири, на Северном Кавказе. Вне России – в Казахстане, Европе, Северной Африке, Турции, Монголии,
Западном Китае. Стебли A. sylvestris тоньше, при основании до 2,5 см в диаметре (у A. archangelica – до
3-4 см). У дудника лекарственного стебель вверху
округлый, тогда как у дудника лесного – многогранный. Пластинки листьев A. sylvestris в очертании
треугольные или яйцевидные, дважды- трижды перисторассечённые. На рахисе листа при основании
сегментов обычно тёмно-красное антоциановое пятно («кольцо»). Соцветие этого вида — сложный щитковидный зонтик; зонтики по нескольку на цветоносном побеге, выпуклые (у A. archangelica — сложный
шаровидный зонтик); листочки обёрточки голые, линейные; венчики цветков белые, или снаружи розоватые (у A. archangelica — зеленовато-жёлтоватые).
Черешки прикорневых листьев ребристые; в сечении
желобовидные (у A. archangelica – округлые). Плоды
у дудника лесного мельче, размером 4-6 мм, коричневые (у A. archangelica – бледно-жёлтые), с ширококрыловидными краевыми рёбрами, спинные килевидные или узкокрыловидные; ложбиночные секреторные канальца одиночные, на комиссуральной стороне
их два; рёберные канальца в зрелых плодах мелкие
или отсутствуют. В отличие от дудника лекарственного, корневище дудника лесного имеет непучковый
тип строения; сердцевина состоит из крупных паренхимных клеток и частично разрушена, в результате
чего корневище является полым. Эти два вида хорошо различаются также по запаху, особенно подземных органов: у дягиля лекарственного запах сильный
и приятный, тогда, как у дудника лесного - слабый
и неприятный.
Ареал. Преимущественно европейский вид.
Ареал у дягиля лекарственного достаточно обширен
и простирается от Скандинавии, Средней Европы,
Балкан до Западной Сибири.
В России распространён в европейской части
(Калининградская, Ленинградская, Псковская, Новгородская, Мурманская, Архангельская, Вологодская, Кировская, Брянская, Смоленская, Тверская,
Московская, Калужская, Владимирская, Ярославская,
Костромская. Ивановская, Нижегородская, Тульская,
Орловская, Рязанская, Ульяновская, Пензенская. Тамбовская, Курская, Липецкая, Тверская, Белгородская.
Свердловская, Челябинская, Оренбургская области;
Пермский край; Ненецкий автономный округ; республики – Карелия, Коми, Удмуртия, Мордовия, Чувашия, Марий-Эл, Татарстан, Башкортостан), встреча-

189

ется также в Предкавказье, Западной Сибири (Ханты-Мансийский автономный округ – Югра).
Экология. Дудник лекарственный растет по берегам крупных рек, озер, стариц, ручьев, на заливных
лугах, в ивняках, ольшаниках, по окраинам болот, на
полянах и опушках заболоченных лесов, среди высокотравья и зарослей кустарников. Оптимальные условия для произрастания этого вида создаются на хорошо освещенных влажных и сырых лугах, развитых на
достаточно дренированных частях речных пойм лесной зоны, а в южной части ареала — по днищам балок
и западинам, где развиты богатые гумусом, нередко
илистые, луговые почвы с умеренным переменным
увлажнением. В таких местах, например, в некоторых
типах березняков и ольшаников Московской области,
развитых на надпойменных речных террасах, дудник
иногда достигает 3 м высоты.
Встречается как сорно-луговое растение на пойменных лисохвостово-мятликовых и канареечниковых лугах, а также в ивняках, преимущественно из
Salix fragilis L.
Размножается дудник лекарственный только семенами, которые хорошо прорастают среди взрослых
растений того же вида. В культуре растение цветет на
втором году жизни, но в природе цветение наступает
лишь в возрасте 5-30 лет. При скашивании цветоносных стеблей отмечено вторичное образование генеративных побегов в тот же год, в то время как повторное
их развитие на следующий год никогда не наблюдается.
Ресурсы. Ежегодно в России заготавливалось
15-20 тонн сухих корневищ с корнями дудника. Наибольшие объемы заготовок приходились на Республику Башкортостан и Воронежскую область.
Максимальная продуктивность корней дудника
лекарственного в растительных сообществах Республики Башкортостан составляет 4,61 ц/га в сухом
весе.
Корневища с корнями нецветущих экземпляров
дудника выкапывают обычно осенью или весной до
начала бутонизации, чтобы избежать примеси к сырью неполноценных подземных органов цветущих
особей. Выкопанные корневища тщательно очищают от земли, промывают в холодной воде и отрезают у самого основания стебля. Крупные корневища
перед сушкой разрезают вдоль. Сушат сырье в хорошо проветриваемом помещении, на чердаках или под
навесами.
В некоторых странах Европы (Германия, Франция, Бельгия, Румыния) этот вид культивируется с целью получения ценного эфирного масла.
Из-за усиления антропогенного воздействия
дудник лекарственный включен в Красные книги
следующих регионов России: Владимирская область
(2008), Республика Карелия (2007), Ростовская область (2014), Саратовская область (2006), Республика
Татарстан (1995).
Химический состав. Все части растения (плоды, трава, корни) содержат эфирное масло: в корнях – (0,25-0,41) %, листьях – (0,01-0,48) %, в сте-

блях – (0,33-0,41) %, в семенах – (0,5-1,3) %. В эфирном масле корней идентифицированы α- и β-пинен,
камфен, сабинен, 3-карен, мирцен, α-, γ-терпинен,
лимонен, β-фелландрен, цис-β-оцимен, п-цимен, терпинолен, α-копаен, борнилацетат, 4-терпинеол, тридеканолид, пентадеканолид, цис-, транс-пиперитол,
циклосативен, α-кубинен, α-гуайен, β-цедрен, α-пачулен, (-)-аристолен , β-теребангелен; листьев - линалоол, нерол, тимол, пара-тимол, α-кубенен, транс-α-бергамотен, β-кубенен, бициклогермацен, эремофилен,
β- и α-гуайен, δ-неролидол, α-кариофиллен, β-элемен,
валенсен, фитол. В листьях и корнях обнаружены циклогексановые сесквитерпеноиды – элемены и элеменол, спатуленол; аминокислоты – пролин, глицин, цистеин, валин и др. В эфирном масле плодов найдены
β- и α-фелландрен, α-пинен, гермакрен D, сабинен,
δ-3-карен, лимонен.
Все части растения содержат фурокумарины.
В корнях идентифицированы ангелицин, императорин, ореоселон, умбиллиферон, ксантоксин, ксантоксол, изоимператорин, изопимпинеллин, оксипеуцеданин, бергаптен, феллоптерин, селимон, архангелицин); в плодах - ксантотоксин, бергаптен, императорин, феллоптерин, изоимператорин, а также изопимпинеллин, умбеллиферон и ксантотоксол; обнаружены гликозиды дигидрофурокумаринов - (3’R) -гидроксимармезин 4’-Ob-D-глюкопиранозид, аптерин
и 1’- O-β-D-гликопиранозил- ( S ) -мармезин (мармезинин), 1’- O-β-D-глюкопиранозил-(2S,3R)-3-гидроксимармезин и 2’-β-D-глюкопиранозилоксимармезин.
В корнях содержатся сахара; ангелика-лактон; кониферин и 14-метилпентадекано-15-лактон (мусколид);
3,3’-диметоксибензидин, производные октадекановой кислоты, 7-диметоксикумарин, 2-метил-5-(1-метилэтил) фенол.
В плодах обнаружены валериановая, ангеликовая, метилэтилуксусная и гидроксимиристиновая
кислоты; горечи; таннины.
Сырьё. Качество сырья нормируется Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Angelicae
archangelicae radix»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Дягиля корни»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Дягелю лікарського корені»; Аюрведической фармакопеей Индии (2007) «Angelica Archangelica Linn.»;
Американской травяной фармакопеей «Angelica
archangelica L.».
Фармакологические свойства. Дягиль (дудник)
лекарственный – ценное лекарственное растение. Его
экстракты являются основой лекарственных средств,
применяемых при лечении заболеваний половой сферы, грибковых заболеваний, невралгии и артрита.
Дягиль известен в странах Юго-Восточной Азии как
«женский женьшень», который эффективен при нарушениях менструального цикла, он используется для
лечения анемии, благодаря его способности концентрировать железо, витамин В12 и родственные ему кобаламины. Корни растения содержат ангелицин, метоксален, бергаптен, остол и ороселон, обладающие
противовирусной и противоопухолевой активностью.

190

Высокое содержание кумаринов и более разнообразный их спектр в листьях A. archangelica позволяет рассматривать сырье дягиля как перспективный
источник кумариновых соединений с противовирусной, антиагрегантной и противоишемической активностью. Кумарины в зависимости от их концентрации
проявляют in vitro как антиоксидантные, так и прооксидантные свойства. Кумарины запускают каскад
реакций, приводящий к накоплению активных форм
кислорода, вызывающих гибель опухолевых клеток
и замедление роста опухолей прямой кишки. В эфирном масле дягиля обнаружены циклогексановые сесквитерпеноиды (элемены и элемол), рассматриваемые как потенциальные противоопухолевые средства
при заболеваниях мозга и легких. Особый интерес
представляет наличие в дягиле остола, регулирующего синтез эотаксина – мощного хемоаттрактанта, участвующего в мобилизации эозинофилов в дыхательные пути. Остол рассматривают как потенциальное
средство для лечения аллергического воспаления дыхательных путей. К тому же, остол эффективен в профилактике атеросклероза, и жирового перерождения
печени, препятствует развитию остеопороза, снижает
артериальное давление. Остол относят к нейропротекторам, препятствующим повреждению мозга при
остром ишемическом инсульте. Ряд кумаринов дягиля рассматривается как средство предотвращения гепатоцеллюлярной карциномы, вызванной вирусом гепатита С. Дягиль лекарственный оказывает тонизирующее и укрепляющее иммунитет действие. Наличие
в листьях прангенина и его изомеров, обладающих
противовирусной активностью, делает перспективным включение продуктов из дягиля в зимний рацион
детей для профилактики вирусных заболеваний.
Применение в медицине. В народной медицине дягиль лекарственный используется в виде отвара,
настойки и порошка как мочегонное и потогонное, отхаркивающее средство при бронхитах и ларингитах;
при эпилепсии, истерии, бессоннице, а также при лечении желудочно-кишечных заболеваний. Отмечена
эффективность применения растительного препарата
на основе жевательного субстрата, содержащего корень дягиля лекарственного и пчелиный воск, в профилактике и лечении стоматологических заболеваний
у детей с хронической почечной недостаточностью,
находящихся на гемодиализе. В официальной медицине используются гастроэнтерологические препараты в состав которых входит дягиль лекарственный,
например, Иберогаст и др.
В то же время, наличие фотосенсибилизирующих свойств у кумаринов дягиля требует разработки
особых рекомендаций по ограничению применения
препаратов на основе дягиля в периоды с высоким
уровнем инсоляции.

|*ЕЛЬ ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Дерево до 30-40 (50) м высотой,
с остроконической кроной и серой корой, отслаивающейся у старых деревьев тонкими чешуйками;
ветви несколько поникающие; молодые веточки
продольно-бороздчатые, слабоопушенные; хвоинки
темно-зеленые, слегка блестящие, четырехгранные,
20-25 мм длиной, сверху с 3-4, снизу с 2-3 устьичными полосками. По мере старения становятся более жёсткими, что связано со снижением оводнённости тканей. Зрелые шишки цилиндрические, коричнево-каштановые, блестящие, 10-16 см длиной
и 3-4 см (после раскрывания) шириной; семенные
чешуи длиной до 25 мм и шириной 18 мм, слегка
продольно-складчатые, книзу клиновидные, кверху
несколько суженные (отчего часто имеют ромбовидное очертание), по верхнему краю иногда закругленные, волнистые, обычно выгрызенно-зубчатые;
кроющие чешуи длиной 7 мм и шириной 2 мм, в основании более темноокрашенные; семена длиной до
4 мм и шириной 2 мм, коричнево-каштановые; крыло
пленчатое, более светлое, до 1,5 мм длиной. Масса
одной шишки 14-38 г. Масса 1000 семян 55-80 г. По
мере хранения семена теряют всхожесть. Она существенно снижается уже через 2 года.
Диплоидный набор хромосом P. abies включает 24 хромосомы (2n=24). В отдельных растениях P.
abies выявлена миксоплоидия (2n=24, 36; 2n=24, 48;
2n=24, 36, 48).
Цветет в мае-июне; зрелые семена высыпаются
ранней весной следующего года. Урожайные годы —
через 4-5 лет, на севере — реже. В остальные годы
плодоношения либо нет, либо оно очень слабое.
В медицине используют шишки и хвою ели
обыкновенной.
Другие виды. Ель сибирская (Picea obovata
Ledeb.) представляет собой крупное дерево с узкопирамидальной или пирамидальной кроной, часто
начинающейся от основания ствола. Высота деревьев зависит от освещенности и может достигать 30 м.
Хвоя у сибирской ели короче, чем у европейской,
и колючая, шишки намного меньше, семена созревают к концу сентября в год опыления и не всегда уходят от ранних сентябрьских заморозков. Опылённые
молодые шишки прямостоячие, как у пихт, но в отличие от последних, по мере созревания, обвисают.
Семеношение у деревьев начинается в зависимости
от местоположения с 15—50 лет, урожайные годы
повторяются с интервалом три — пять лет, в промежутках между ними ель семян практически не даёт.
От морфологически близкого вида — ели корейской
(Picea koraiensis Nakai), ель сибирская отличается
более мелкими шишками, не сизоватым оттенком

хвои и опушёнными молодыми побегами. Кариотип
ее 2n=24. Ель сибирская встречается от Магаданской области до Урала и Европейской части, одна из
главных пород-лесообразователей в Сибири. В Европейской части произрастает в Мурманской области,
а также на севере, востоке и в центральной части Республики Карелия. На границах своего ареала включена в Красные книги Забайкальского края (2014)
и Магаданской области (2019).
На Дальнем Востоке распространена ель аянская (Picea jezoensis (Siebold & Zucc.) Carrière) или
е. мелкосемянная, которая внешне похожа на ель
обыкновенную, имеет ширококонусовидную крону
и, учитывая ее дизъюнктивный ареал, довольно полиморфна. Ель аянская распространена на Дальнем
Востоке в горах Сихотэ-Алиня, на Сахалине, Камчатке и южных Курильских островах, реже — в горах Амурской области и Южной Якутии, встречается на западном побережье Охотского моря (в районе
Джугджура). Растёт в горах на высоте 500 м и выше
вплоть до высотной границы распространения лесов.
На севере распространена и в более низких местах.
В её ареале нет мест, удалённых более чем на 400 км
от океана. Число хромосом у нее 2n=24.
Ель Глена (Picea glehnii (F.Schmidt) Mast) – дерево с густой конусовидной кроной и стволом около
62-73 см в диаметре, достигает 17 м высоту, в южной
части ареала – до 30 м. Ель Глена встречается на юге
Сахалина (вдоль залива Анива в долине реки Мерея,
в окрестностях озера Большое Вавайское и лагуны
Буссе) и на южных Курильских островах (Кунашир,
Шикотан, юг Итурупа). Она растет в низких местах
и холодных избыточно влажных почвах c каменистой
подпочвой на высоте 0 до 1600 метров над уровнем
моря.
Ель корейская (Picea koraiensis Nakai) — высокое дерево пирамидальной формы, морфологически
очень близка к ели сибирской. Встречается на Дальнем Востоке (пограничные районы России, Китая
и Северной Кореи). Одна из лесообразующих пород
российского Приморья и Приамурья. Растёт преимущественно на склонах гор и в долинах рек, районах
с влажным и относительно мягким климатом. Используется в лесозаготовках наряду с другими видами елей. Существует большое число культиваров, что
делает её популярной в ландшафтном строительстве.
Ель восточная (Picea orientalis (L.) Peterm.) Основная лесообразующая порода горных лесов Кавказа, северных стран Малой Азии. Образует смешанные и чистые леса. Растёт на высоте 1345-2130 м над
уровнем моря. Охраняется в заповедниках. Число

193

хромосом 2n=24.
В качестве декоративного растения в России
выращивают ель сизую или канадскую (Picea glauca
(Moench) Voss,) и её многочисленные культивары.
Число хромосом 2n=24.
Ареал. В России ель обыкновенная произрастает в лесных областях европейской части. С запада
на восток граница ареала пересекает государственную границу России с Финляндией южнее полярного круга и на его широте достигает Белого моря. От
противоположного морского берега граница ареала
проходит севернее Архангельска, идет на юго-восток, пересекает Вычегду западнее Сыктывкара, затем
поворачивает на юг и у 60°с.ш. пересекает верхнее
течение Камы. Затем граница ареала идет вдоль правого берега Камы до ее впадения в Волгу. Здесь граница ареала поворачивает на запад, проходит севернее истока Дона и поворачивает на юг, а от 52°с.ш.
идет на запад, пересекает Десну и в южной части
Брянской области уходит на территорию Украины.
Ель обыкновенная встречается почти по всей
Европе, за исключением Британских островов, в основном в Центральной, Восточной и Северной Европе. Распространена от Альп до Балкан, встречается
в невысоких горных хребтах и Карпатах, далее на
север и восток в Польше и Скандинавии.
Экология. Ель обыкновенная — одна из основных лесообразующих пород таежной части европейской России. Ель обыкновенная и ель сибирская образуют интрогрессивные гибриды. Общая площадь
еловых лесов в России составляет около 76 миллионов гектаров. Площадь, занятая еловыми лесами,
расширяется за счет уменьшения площадей дубовых
(широколиственных) лесов на юге и сосновых лесов
на севере; в то же время еловые леса сменяются после концентрированных сплошных рубок и пожаров
вторичными мелколиственными или сосновыми (после пожаров) лесами.
Молодая ель растет медленно, но после 10 лет
темпы ее роста резко возрастают; затем, в возрасте
100-120 лет, прирост ее в высоту падает. Доживает до
250-300 (570) лет. Очень теневынослива. На открытых местах в молодом возрасте страдает от поздних
весенних и ранних осенних заморозков. Плохо переносит засушливые условия, поэтому в юго-восточной части ареала после засух нередко погибают даже
крупные ели. Относительно требовательна к минеральному составу почв. На суглинках и супесях, где
ель дает наибольший прирост древесины, она образует глубинную корневую систему. На переувлажненных почвах формирует поверхностную корневую
систему, вследствие чего нередко страдает от ветровала. Выносит некоторое заболачивание, но только
при наличии проточного увлажнения; заболачивание
резко ухудшает ее рост.
Степень влияния экологических факторов на
формирование хвои ели в условиях средней тайги
в разные периоды развития различна. Выявлена тесная связь между ее ростом и температурой воздуха
и почвы, не обнаружена связь с влажностью почвы.

Окончание роста хвои не зависит от экологических
факторов и отмечается после полного развития зачаточных органов, заложенных в почке в предшествующий вегетационный период.
Ресурсы. Запасы лекарственного сырья (почки,
шишки и хвоя) ели обыкновенной огромны, намного
превышают потребность в них медицины и медицинской промышленности.
С лечебными целями используют хвою, молодые женские шишки, почки, живицу (смолистый
сок). Почки собирают весной, сушат в тени. Шишки
собирают в незрелом виде в августе-сентябре.
Возделывание. Ель широко введена в культуру.
Для закладки лесных культур используют 2-3-летние
сеянцы. Для садово-парковых посадок двухлетние
сеянцы ели пересаживают в школки, выращивают их
там до 7-10-летнего возраста и пересаживают на постоянное место.
Семенные годы (когда сбор семян экономически обоснован) наступают через 3-5 лет. Созревание
семян – в октябре. Для получения семян в сентябре
собирают закрытые шишки, подсушивают их в шишкосушилках (+60+80ºС), при этом выход очищенных
семян не превышает 2 % от массы собранного сырья. Стандартные нормы качества семян: чистота 9096 % (I-III класс) и всхожесть 80 % (I класс), 70 % (II
класс), 55 % (III класс).
Перед посевом семена нуждаются во влажной
стратификации (в песке, при температуре +2+4ºС)
в течение 1-1,5 месяцев. Средняя всхожесть (около 60 %) сохраняется 3-4 года. Посев – март-начало
апреля. Глубина заделки семян 1,5-2 см. Всходы появляются через 2-4 недели после посева и нуждаются
в притенении. Первая мутовка ветвей появляется на
третьем году.
Посадка и пересадка – только с закрытой корневой системой, не допуская пересыхания поверхности
кома; саженцы высотой до 3 м пересаживают во IIIII декаде апреля или в сентябре-октябре. Корневую
шейку не заглубляют ниже поверхности почвы. Используемые для лесных культур 4-6-летние саженцы
должны иметь диаметр корневой шейки 4-7 мм и высоту 20-30 см. Сеянцы в лесных культурах высаживают по схеме 4,0-4,5×0,7-1,0 м, саженцы – по схеме
3,0-4,0×1,2-1,3 м, 4,0-4,5×0,8-1,2 м.
В Российской Федерации зарегистрирован
(в 2017 г.) сорт ели P. abies «Икеа».
Химический состав.
В древесной зелени
и шишках содержится эфирное масло, в состав которого входит пинен, борнилацетат, борнеол, кариофиллен; дубильные вещества; флавоноиды; полисахариды; витамин С; смолы; макро- и микроэлементы.
В коре накапливаются дубильные вещества.
В корнях содержится эфирное масло, компонентами которого являются β-пинен, борнеол, борнилацетат, ɑ-кадинол, т-кадинол, спатуленол, танбергол.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV
изд. (2018) ФС.2.5.0073.18 «Ели обыкновенной шиш-

194

ки»

Фармакологические свойства. Препараты, содержащие эфирное масло хвои, обладают спазмолитическим действием на мускулатуру мочевыводящих
путей и рекомендованы в качестве мочегонного средства. Настой почек и шишек ели оказывает дезинфицирующий, отхаркивающий и мочегонный эффект,
обладает антибактериальным, спазмолитическим
и десенсибилизирующим действием.
В эксперименте эфирное масло хвои проявляет
желчегонное действие при заболеваниях, сопровождающихся нарушением желчеобразования; кроме
того, оно тормозит рост грамположительных бактерий.
Применение в медицине. Настой почек и хвои
рекомендован при заболеваниях почек и мочевыводящих путей. Отвар шишек ели является хорошим
противоцинготным средством. Настои и отвары почек и шишек применяют при заболеваниях верхних
дыхательных путей и бронхиальной астме в виде
ингаляций и полосканий: при ангине и хронических
тонзиллитах, ларингитах, фарингитах, гайморитах,
вазомоторных ринитах, хронической пневмонии,
бронхоэктатической болезни, для профилактики детских инфекций. Отвар шишек и почек используют
при кожных заболеваниях, а также при подагре и пораженных суставов ревматического происхождения
для ванн. Настой из почек и шишек ели назначают
при ангинах, хронических пневмониях, приступах
бронхиальной астмы, тонзиллитах, ларингитах, ларинготрахеитах, фарингитах, гайморитах, вазомоторных ринитах. Пинабин (раствор эфирного масла
хвои) применяют при мочекаменной болезни и почечной колике.

|*ЖЕЛТУШНИК РАСКИДИСТЫЙ*
Описание. В природе многолетнее, в культуре
двулетнее травянистое растение высотой 30-90 см, со
стержневой слаборазвитой корневой системой, сероватое от коротких прижатых, двураздельных волосков.
В первый год жизни растение образует розетку, на
следующий год — до 20 генеративных побегов. Стебли разветвленные, с восходящими ветвями. Листья
очередные, покрытые, как и стебли, прижатыми двураздельными волосками, иногда с небольшой примесью

трехраздельных. У особей первого года жизни листовые
пластинки ланцетовидные, постепенно переходящие
в длинный черешок, выгрызено-зубчатые, редко цельнокрайние; у двулетних растений листья с более короткими черешками, узкие, постепенно уменьшающиеся
к верхушке стебля, линейно-ланцетовидные или линейные; самые верхние – сидячие.
Цветки в конечных, сначала почти головчатых, затем рыхлых, в период плодоношения сильно удлиняющихся кистях. Цветоножки тонкие, короткие, почти по

196

длине чашечке, во время плодоношения длиной до 5-7
мм. Чашечка из 4 продолговатых или ланцетовидных
чашелистиков; венчик четырехлепестный; лепестки
длиной 10-14 мм (вдвое длиннее чашечки), лимонно-желтые, с обратнояйцевидной или округло-эллиптической пластинкой и длинным узким ноготком, немного
превышающим чашечку. Тычинок 6, из них 2 – наружные, короче остальных. Пестик с верхней двугнездной
завязью, коротким (длиной менее 3 мм) столбиком и головчатым двухлопастным рыльцем.
Стручки длинные, тонкие, четырехгранные,
сплюснутые, косо вверх стоящие, длиной 45-70 (100)
мм, толщиной 11,2 мм, на вершине с коротким носиком,
серые от опушения, по ребрам зеленоватые, при созревании раскрываются двумя створками, отделяющимися
от остающейся перегородки, которая несет многочисленные семена.
Семена длиной около 1,5 мм, желтовато-коричневые, эллиптические. Масса 1000 семян 0,25-0,3 г.
Цветет в мае-июне; семена созревают в июне-июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=28, 32, 70.
В медицине используют свежесобранную надземную часть (траву).
Ареал. Желтушник раскидистый – евроазиатский
вид. На территории России ареал заходит двумя частями: одна приурочена к степным и лесостепным районам
европейской части РФ, другая – к степным районам Сибири.
В европейской части северная граница этой части
ареала от государственной границы с Украиной поднимается севернее Курска, идет на восток по 52° далее
53°с.ш., достигая 59°в.д., где она круто поворачивает на
запад, огибая Прикаспийскую низменность, и в районе
Махачкалы доходит до Каспийского моря. Южная граница ареала проходит по предгорьям Главного Кавказского хребта, на западе немного поднимается к северу
и достигает Азовского моря. Далее на западе продолжение ареала — за государственной границей с Украиной.
Граница ареала сибирско-среднеазиатского фрагмента на западе заходит из Казахстана, с территории
Карагандинской области, следует до левобережья Иртыша, в районе Омска идет на запад, пересекает Ишим,
языком вдаваясь в междуречье с Тоболом, резко поднимается на север, затем поворачивает на восток, вновь
пересекает Ишим, Иртыш, Обь, южнее Новосибирска,
Енисей, севернее Красноярска, южнее Братска по междуречью Ангары и Лены (в верховьях) спускается к
Байкалу, пересекает его севернее устья Селенги, поднимается до верховий Уды, Витима и Шилки, далее опускается к низовьям Шилки, Аргуни и уходит за государственную границу России в Монголию.
Экология. Желтушник раскидистый растет на каменистых и травянистых степных и лесоостепнённых
склонах балок и речных долин, на сопках, сухих лугах,
каменистых обнажениях, известняках, иногда на обочинах дорог, среди кустарников и в редких сосновых
лесах. Обычно растет небольшими группами, не образуя зарослей. В южных регионах (Крым, Кавказ) часто
встречается в сообществах псаммофитов. Засухоустойчив, при избыточной влажности почвы легко поражает-

ся грибными болезнями.
Ресурсы. В связи с рассеянным распространением
желтушника раскидистого и неодинаковой биологической активностью его различных форм, сырье дикорастущих растений не используют. Изучение природного
ареала E. diffusum имеет значение лишь для поиска лучших по сумме хозяйственно-биологических признаков
форм и популяций. Форма желтушника с высокой биологической активностью введена в культуру.
Возделывание. Желтушник раскидистый возделывают в промышленной культуре. Его культура возможна
на Северном Кавказе, в средней полосе европейской части РФ и на юге Новосибирской области.
Высокие урожаи желтушника получают на черноземных и серых лесных супесчаных или среднесуглинистых почвах. Почвы, склонные к заплыванию и образованию почвенной корки, не пригодны для его выращивания. Нельзя размещать посевы желтушника на
участках, где хотя бы кратковременно на поверхности
почвы застаивается вода.
Посевы желтушника размещают на полях, предназначенных для двулетних лекарственных культур. Не
рекомендуется высевать желтушник после крестоцветных культур. Почвы под посев желтушника готовят так
же, как и под другие мелкосеменные культуры.
Размножают желтушник семенами, которые начинают прорастать при температуре 6°С. Оптимальная
температура для их прорастания 20-25°С. Лучшим является весенний посев желтушника, проводимый одновременно с посевом ранних зерновых. Возможны и летние посевы: на Северном Кавказе – в середине августа,
в центральных районах европейской части страны и в
Сибири – во второй половине июня.
Посев проводят при ширине междурядий 45-60 см
и при норме высева 4-5 кг/га кондиционных семян. Глубина заделки около 1 см.
Характерная особенность культуры – медленный
рост в первый год жизни и раннее дружное отрастание
весной следующего года.
Товарная продукция желтушника – его свежая
надземная часть (трава), убираемая в фазе цветения.
Урожай немедленно отправляют на завод для переработки. Урожайность свежесобранной травы достигает
8-14 т/га.
Семена желтушника убирают в фазе восковой
спелости. Запоздание с уборкой ведет к потере урожая.
После дозаривания семян и подсушивания травы приступают к ее обмолоту. Средняя урожайность семян составляет 100-200 кг/га.
Надземная масса и семена желтушника ядовиты.
Химический состав. Во всех частях растения
содержатся сердечные гликозиды (эризимин и эризимозид, не обладающие кумулятивными свойствами): в
цветках и семенах – до 6 %, в листьях – 1-1,5 %, в стеблях – 0,5-0,7 %. Наряду с этим, в семенах желтушника содержится жирное масло, в состав которого входят
пальмитиновая, олеиновая, эруковая, линоленовая и линолевая кислоты; следы дубильных веществ, сапонинов
и флавоноидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фар-

197

макопейной статьёй ФС 42-683-89 «Трава желтушника
раскидистого».
Фармакологические свойства. Фармакологическая активность желтушника раскидистого определяется его химическим составом и зависит, в основном, от
содержания в его надземной части сердечных гликозидов – эризимина и эризимозида. Препараты на основе
желтушника раскидистого оказывают кардиотоническое и седативное действие. Гликозид эризимин увеличивает амплитуду сердечных сокращений, замедляет
ритм за счет укорочения систолического и удлинения
диастолического периодов сердечного цикла, уменьшает аритмию, повышает артериальное давление, увеличивает диурез, нормализует показатели ЭКГ, активирует
тканевое дыхание, оказывает успокаивающее действие.
Эризимозид оказывает более выраженное отрицательное хронотропное действие на сердце и в большей степени, чем эризимин, замедляет проведение импульсов
по проводящей системе сердца.
Применение в медицине. В настоящее время индивидуальные гликозиды желтушника в медицине не
применяют. Используют лишь сок растения, который
входит в состав комплексного препарата Кардиовален.
Его назначают при ревматических пороках сердца, кардиосклерозе с явлениями сердечной недостаточности и
нарушением кровообращения I и II А стадии, при стенокардии (без органических изменений сосудов) и вегетативных неврозах.

|*ЖЕНЬШЕНЬ*
Описание. Травянистый многолетник высотой до
80 см, редко выше, поликарпик. В почве корневая система женьшеня располагается наклонно, преимущественно в гумусовом слое; общая длина её достигает 70 см,
в том числе главного корня 30 см. Масса корней определяется возрастом растений и условиями их произрастания. У 10-50-летних растений средняя масса корней
составляет около 25 г. Иногда масса корней достигает
400 г и более.
Корневая система стержневая. Главный корень
продолговато-цилиндрический, толщиной до 3 см,
обычно с 2-6 утолщенными боковыми ответвлениями
(«отростками») и тонкими скелетными корнями («мочками»); общая длина корневой системы до 60 см и более. На главном и боковых корнях весной развиваются
многочисленные, очень хрупкие, белые сезонные всасывающие корешки; осенью они отмирают, оставляя на
корнях характерные клубеньковидные бугорки. Корень
контрактильный (втягивающий); его периодическое
сжатие вызывает образование на нем кольцевых морщин. С возрастом их число увеличивается. Корень мясистый (содержит до 75 % воды), желтовато-серый, на
изломе белый; ароматичный, вкус горьковато-сладкий.
Корневище у дикорастущих растений обычно тонкое,
диаметром не более 1,5 см, длиной 10 см и более, с четко выраженными, расположенными по спирали рубцами, образующимися ежегодно при осеннем отмирании
надземных побегов. От корневища нередко отходят придаточные корни, некоторые из них превращаются в запасающие. На апикальном (верхнем) конце корневища к
осени формируется одна (реже больше) зимующая почка, в которой закладывается будущий надземный побег.
Надземный побег у дикорастущих особей обычно одиночный, значительно реже их 2 и больше (до 7).
Стебель прямой, тонкий, цилиндрический, полый, продольно-бороздчатый, голый, зеленый, буро-красный
или почти черный, заканчивающийся мутовкой из 2-6
листьев, расположенных почти в горизонтальной плоскости. У основания стебля долго сохраняются белые
мясистые почечные чешуи. Листья в виде мутовки на
вершине стебля, пальчатосложные, на черешках до 10
см длиной.
Листья молодых растений тройчатые, затем пятерные, позднее образуют верхушечную розетку из 2, a y
взрослых – из 4-5 (редко 7) листьев. Они длинночерешковые, обычно из 5 эллиптических или обратнояйцевидных, 4–20 см длиной, заостренных, мелкопильчатых
листочков с клиновидным основанием, на верхней стороне которых, по главной жилке и части боковых, расположены редкие щетинковидные волоски.
Из центра мутовки выходит один цветонос высо-

той до 10 (30) см, заканчивающийся соцветием в виде
простого зонтика. У более мощных растений под верхушечным зонтиком может быть один, реже несколько
дополнительных зонтиков или отдельных цветков на
особых цветоносах; в основании цветоносов находятся
зеленые листочки — прицветники. Цветки невзрачные,
обоеполые, 5-членные, диаметром около 4 мм числом
15–30 и более, с тонким ароматом, самоопыляющиеся
и опыляемые насекомыми. Чашечка с треугольными
зубцами; лепестки бледно-зелёные, быстро опадающие,
тычинок 5; пыльники овальные молочно-белые, столбиков 2; завязь нижняя, дву-, реже одно- или трехгнездная.
Плод – ярко-красная, двухгнёздная, двухсемянная,
редко трёхгнёздная, трёхсемянная, почковидная костянка, с красной кожистой наружной оболочкой. Косточка
белая или светло-желтая; в каждой косточке, как правило, по одному, редко по два семени, с крошечным,
длиной 0,2-0,3 мм, недифференцированным зародышем и обильным эндоспермом. Семена неправильно
округлые, шероховатые, светло-жёлтые. Прорастание
семян замедленное. Масса 1000 свежесобранных семян
(заключенных в косточки) 35-40 г, воздушно-сухих – не
более 24 г.
Вегетация женьшеня начинается в середине мая.
Цветет в июне-июле, плоды созревают в августе-сентябре. Стебли отмирают в начале октября. В естественных условиях размножается главным образом семенами
(которые прорастают на 2-3-й год), в редких случаях –
вегетативно. Семена распространяются птицами. Молодые растения развиваются очень медленно. Первое цветение на 8-10-й год. Важной особенностью биологии
является способность, под влиянием неблагоприятных
факторов, погружаться в состояние вторичного покоя
от одного до нескольких десятков лет. Общая продолжительность жизни растения в естественных условиях
может достигать 100-140 лет.
Диплоидный набор хромосом 2n=44.
Ценнейшее лекарственное растение.
Ареал. Третичный реликт, единственный на территории России представитель рода; вид, находящийся
под угрозой исчезновения. В России находится на северной границе ареала. Женьшень — эндемик маньчжурской флористической провинции (встречается в
Приморском и Хабаровском краях). В Еврейской автономной области отмечался на Малом Хингане (статус
– вероятно исчезнувший вид). В России растёт в южной
части Сихотэ-Алиня и на юге Приморского края (в 19
административных районах), а также на юге Хабаровского края. Распространен от широты оз. Хасан (юг
Приморского края) до правого берега р. Хор (южная
часть Хабаровского края); на восточных склонах Си-

199

хотэ-Алиня проникает на север до 44°10`с.ш.
В Приморском крае распространен во всех центральных районах, отдельно в Спасском и Кировском,
а также вдоль границы с Китаем преимущественно в
Хасанском и Надеждинском. На территории Хабаровского края граница района распространения на северо-западе проходила южнее Хабаровска, захватывала
на северо-востоке среднюю и верхнюю части бассейнов
рек Хор и Анюй (р-ны им. Лазо и Нанайский). В настоящее время известны отдельные, изолированные пункты
произрастания в бассейнах рек Матай, Бира, Бикин (Бикинский, Вяземский, им. Лазо р-ны).
Произрастает разрозненно, единичными экземплярами или небольшими группами (семьями). Численность вида в природных условиях составляет примерно
20-100 тыс. экземпляров. За пределами России растет в
Северо-Восточном Китае и на п-ве Корея, где встречается в естественном состоянии либо в культуре. В диком виде в странах Азии сохранился только в Китае в
пограничной с Приморьем полосе как часть хасанской
популяции.
Ареал женьшеня регрессирующий — с конца XIX
века и даже за последние десятилетия северная и западная границы в пределах нашей страны заметно переместились к югу и востоку. К настоящему времени
природный ареал вида сильно сократился, во многих
районах прежнего произрастания он, по-видимому, уже
исчез.
Экология. Женьшень — лесное тенелюбивое растение, со сравнительно узкой экологической амплитудой. Это типичный третичный реликт горных хвойно-широколиственных лесов. Встречается на высотах
от 200 до 500, очень редко до 600-700 м над уровнем
моря. Типичные его местообитания в Южном Приморье
— горные кедрово- и чернопихтово-широколиственные
леса с грабом сердцелистным во втором ярусе. Севернее водораздела рек Партизанская и Арсеньевка женьшень обитает в кедровых и кедрово-елово-широколиственных лесах. Он растет на склонах всех экспозиций
(за исключением очень крутых южных склонов), преимущественно в средних частях склонов, на хорошо дренированных бурых горнолесных почвах, подстилаемых
рыхлокаменистой подпочвой.
Растет женьшень единично или небольшими, преимущественно разновозрастными группами («семьями»), которые возникают в результате самосева при
опадании плодов близ материнского растения. Отдельные растения и их группы часто разделены многими километрами. Удаленные от материнских растений экземпляры женьшеня появляются в результате разноса его
семян птицами.
Женьшень размножается только семенами, которые прорастают в природе не раньше, чем через 20-21
месяцев, а часть семян — только на 3-й и 4-й год. Всходы женьшеня развиваются медленно. В 1-й год вегетации растение обычно образует всего один трехраздельный длинночерешковый листочек и достигает высоты
6-8 см. На 2-м году стебли женьшеня имеют высоту
10-12 см и несут два пятираздельных листа; небольшая
часть растений плодоносит. В зависимости от условий,

на 3-м году могут плодоносить 30-60% растений; начиная с 4-го года жизни все нормально развитые растения
дают семена. Максимальная семенная продуктивность
— у 5-6-летних растений. Среднегодовой прирост одного корня составляет около 1 г.
Ресурсы. Естественные запасы женьшеня никогда
не были велики, но за последнее столетие они катастрофически уменьшились из-за уменьшения площади широколиственных лесов (пожары, рубки, эрозия склонов)
и постоянно возраставших масштабов сбора его «корня». Эти неблагоприятные обстоятельства усугублялись
крайне медленными темпами возобновления этого растения.
Как крайне редкое и реликтовое растение женьшень был включен уже в первое издание Красной книги
СССР. Принятые с 1976 года ограничения сбора этого
ценного растения включали значительное сокращение общего объема плановых заготовок дикорастущего женьшеня, запрещение заготовок в южных районах
Приморья, допущение к заготовкам лишь по лицензиям и только бригадами сборщиков, взыскание штрафа
за незаконный сбор и продажу корней, недопущение
сбора корней молодых растений с массой менее 10 г и
т.д. В 1985 году исполком Приморского краевого Совета народных депутатов принял решение «Об усилении
охраны и упорядочении заготовок дикорастущих лекарственных растений на территории края» (от 10.07.85 №
519), в частности о запрещении с 1986 года, заготовок
дикорастущего женьшеня всем заготовительным организациям, предприятиям и гражданам. К сожалению, до
настоящего времени это решение не соблюдается.
В последние годы природные запасы женьшеня
продолжают сокращаться в связи с нелегальными заготовками и вывозом в Китай, где дикорастущий женьшень стоит в сотни раз дороже, чем культивируемый.
В России женьшень культивируется в Брянской
области, в Приморском и Хабаровском краях.
Включен в Красные книги Еврейской автономной
области (2006), Приморского края (2008), Хабаровского
края (2008) и в Красную книгу Российской Федерации
(2008).
Возделывание. Женьшень – одно из широко культивируемых лекарственных растений в мире. В Китае
ежегодное производство женьшеня достигло 10000
тонн, в Южной Корее – 2500 тонн, США – 2000 тонн,
Японии – 800 тонн, Канаде – 400 тонн.
В России первая плантация была заложена в 1910
г. Первое в СССР специализированное хозяйство –
совхоз «Женьшень» было создано в Приморском крае в
1961 году (женьшень занимал площадь 20 га). Большой
объем научных исследований по селекции и разработке
интенсивной промышленной технологии возделывания
женьшеня был проведен в ВИЛАРе (Дальневосточная
зональная опытная станция). Продолжаются опытные
работы в Тебердинском заповеднике. В настоящее время товарные плантации женьшеня имеются в Брянской
области (ССПХ «Женьшень»), в частных хозяйствах Самарской области, Приморского края. В условиях культуры рост и развитие женьшеня значительно ускоряются.
Дикорастущий корень становится товарным не ранее

200

25…30 лет, тогда как на плантациях женьшень достигает товарной ценности в 5-6 летнем возрасте (в КНДР и в
России – на Дальнем Востоке) или в 7-8 летнем (в КНР,
США, в России — на Кавказе). Из них первые год-два
выращивания товарных корней приходятся на питомник, последующие годы – на плантацию.
Участок, почву и удобрения под женьшень готовят заблаговременно в течение полутора-двух лет. Подбирают целинные (лесные), залежные или залуженные
участки с хорошо дренированной супесчаной или суглинистой, плодородной, богатой гумусом почвой.
Современную культуру женьшеня ведут, в основном, рассадным способом. Корни женьшеня 1-2 года
выращивают в питомнике. Прорастание семян стимулируют обработкой их перед посевом раствором гиббереллина или микроэлементами. Для повышения энергии прорастания и всхожести семян и снижения гибели
сеянцев от корневых гнилей также применяется их обработка росторегуляторами Циркон или Эпин-экстра с
биофунгицидом Бактофит, которые способствуют появлению более ранних (на 2-4 дня) всходов и повышению
густоты стояния растений на 12-28 %. После обработки
препаратами семена просушиваются.
Посев стратифицированных семян в питомнике
проводят в конце апреля–начале мая, на глубину 3-4 см.
На 1 га питомника расходуют 80-130 кг семян. Всхожесть их должна составлять 75-90 %. Посевы мульчируют свежими древесными опилками, листовым или
опилочным перегноем, лесной землей слоем 1,5-2 см.
Всходы женьшеня появляются через 15-20 дней после
высева семян.
После окончания вегетации корни женьшеня хорошо переносят осеннюю пересадку. Их можно высаживать и весной, до начала отрастания. Иногда корни в течение 1-2 лет не дают надземных побегов – «засыпают».
В дальнейшем эти растения нормально развиваются и
плодоносят. Рассаду (1-2-летние корни) высаживают на
плантации в конце сентября–начале октября; площадь
питания 25х20 или 20х20 см. Для закладки 1 га плантации необходимо 90-110 тыс. саженцев; их приживаемость обычно 80-90 %.
Работы по уходу за женьшенем включают защиту
от заморозков, вредителей и болезней, тщательную прополку, поверхностное рыхление мульчи и почвы, полив
и подкормку растений. В целях усиления роста, развития растений женьшеня и повышения их устойчивости
к болезням проводят обработку вегетирующих растений
росторегуляторами Циркон или Эпин-экстра (0,2 мл/л).
Осенью, после окончания вегетации, стебли с
увядшими листьями срезают и выносят за пределы
плантации. Весной женьшень отрастает рано и легко
выдерживает небольшие заморозки. Женьшень не переносит даже кратковременного застоя воды. В периоды
засухи плантацию необходимо поливать. Влажность почвы должна быть в пределах 50-60 % от полной полевой
влагоемкости.
Перед уборкой товарных плантаций, проводимой
обычно в сентябре, срезают надземную массу женьшеня. После выкапывания корни сортируют на здоровые,
больные, поврежденные и недоразвитые, и промывают

в холодной воде. Затем отделяют самые мелкие и режут
продольно толстые корни. Сушат в сушильных шкафах,
калориферных и других типах сушилок при жестком
контроле за температурой. Первые часы сушку ведут
при температуре 40°С, затем ее доводят до 60°С. Обычно этот процесс длится около 24 ч. Выход сухих корней
в среднем составляет 25-31 % от первоначальной сырой
массы. При высокой культуре земледелия урожайность
сырых корней женьшеня с товарных плантаций достигает 3,5-4 т/га, масса одного корня составляла 150-250
г. У опытных любителей-женьшеневодов средняя масса
6-7 летних корней достигает 60 г и более.
Химический состав. В подземной части (корнях)
содержатся тритерпеноиды (до 12,7 %): (20R)-гинзенозид Rg3, (20R)-гинзенозид Rh2, (20R)-гинзенозид
Rs3, (20R)-протопанаксадиол, (20S)-гинзенозид Rg3,
(20S)-гинзенозид Rh2, (20S)-гинзенозид Rs3, (20S)-протопанаксадиол, 20-глюкогинзенозид-Rf (до 0,008 %),
3β-ацетоксипанаксадиол, 3β-октадеканоат панаксадиола, 3β-пальмитат панаксадиола, гензенозиды F11, F4,
Fn, Iа, Ki, Km, Ra, Ra1 (до 0,03 %), Ra2 (до 0,02 %),
Ra3 (до 0,05 %), Rb1 (RB, FC1) (до 5,2 %), Rb2 (RС2,
Lb2) (до 2,3 %), Rb3 (до 0,01 %), Rc (RC1, LC1, FС2)
(до 2,5 %), Rd (Ld) (до 0,9 %), RD2, Re (RD1, Le, FD1)
(до 2,1 %), RE1, RE3, Rf (до 0,76 %), Rf1, Rf2, Rfp, Rg,
Rg1 (Lg1, RE2) (до 2,7 %), Rg2 (RE1, Lg2, FE1) (до 0,1
%), Rg3, Rg5, Rg6, Rg7, Rh, Rh1 (до 0,39 %), Rh2, Rh4,
Rh5, Rh6, Rh7, Rh8, Rh9, Rk1, Rk2, Rk3, Ro (RA) (до
0,6 %), Rs1 (до 0,08 %), Rs2 (до 0,01 %), Rs3, Rs4, Rs5,
Rz1, квинквенозид-R1 (до 0,015 %), кориогинзенозид
R1 и R2, нотогинзенозид-R1 (до 0,007 %) и R4 (до 0,002
%), панаксадиол, панаксатриол, панаксатриол, панаксозиды В, С, D, Е, F, тритерпеноиды GF-YI, GF-YII, MGRb1, MG-Rb2, MG-Rc, MG-Rd; стероиды (до 0,03 %):
даукостерин, кампестерин, ситостерин, стигмастерин;
углеводы (D-глюкоза (до 1 %), D-фруктоза (до 0,5 %),
галактоза, декстроза, крахмал, мальтоза, маннит, пектин, сахароза (до 8,5 %)); органические кислоты (малеиновая, фумаровая, янтар­ная); азотсодержащие соединения (глутамин, аргинин, α-пирролидон, холин (до
0,2 %), β-N-оксало-L-α,β-диаминопропионовая кислота,
панаксаны F, G, Н, I, J, К, L); фенолкарбоновые кислоты
(салициловая, ванилиновая, n-гидроксикоричная (n-кумаровая), феруловая, сиреневая); гете­роциклические
кислородсодержащие соединения (мальтол); эфирное
масло (до 0,5 %), в его составе: 1,3,5-триизопропилбензол, α-гвайен, α-элемен, β-элемен, гинзинен, панагинзен, панаксен, панацен; полиацетиленовые соединения
(фалькаринол, фалькаринтриол, панаксидол, 10-ацетилпанакстриол, гептадецен-1-диин-4,6-диол-3,9, 10-ацетилпанакситриол, гептадекатриен-1,7,9-ин-4-ол-3, гептадецен-1-диин-4,6-триол-3,9,10, гептадекадиен-1,9-диин-4,6-ол-3, 9,10-эпоксигептадецен-1-диин-4,6-ол-3),
полиацетилены А-1, А-2, А-3, В-1); лигнаны (гомизины
А и N); витамины (В1, В2, В12, биотин, никотиновая, фолиевая, пантотеновая кислоты); жирное масло (до 0,45
%), в его составе кислоты: миристиновая, линолевая (до
42,6 %), пальмитоолеиновая (до 15,7 %), пальмитиновая
(до 29,8 %), стеариновая (до 7,9 %), олеиновая (до 12,3

201

%), линоленовая (до 7,3 %).
В надземной части (траве) содержатся тритерпеноиды (до 8,5 %): винагинзенозид R, гинзенозиды I, II,
III, F1 (до 0,4 %), F2 (до 0,2 %), F3 (до 0,2 %), FC3, FD2,
FD3, Lb2 (Rb2, RC2) (до 0,4 %), LC1 (Rc, RC1, FС2) (до
0,2 %), LC2, Ld (Rd) (до 1,5 %), Le (Re, RD1, FD1) (до
1,5 %), Lg1 (Rg1, RE2) (до 1,5 %), Lg2 (Rg2, RE1, FE1),
M7cd, Rb1 (до 0,1 %), Re, изогензенозид Rh3, майорозид
F, панаксадион, панакса­триол, флоралгинзенозиды А, В,
С, D, Е, F, М, N, О, Р, Ка-Кс, Ta-Td; флавоноиды (кемпферол, трифолин, панасенозид (кемпферол-3-О-глюкозилгалактозид); витамин С; дубильные вещества (до
2,2 %); антоцианы (пеларгонидин-3-глюкозид); жирное
масло, в составе которого идентифицирована петрозелиновая кислота.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) «Женьшеня настоящего корни»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Женьшеня корни»; Государственной фармакопеей Украины
«Женьшень»; Американской травяной фармакопеей
(2011) «Panax ginseng C. A. Mey. Root»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Ginseng», «Red Ginseng»;
Британской фармакопеей (2009) «Ginseng»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Ginseng».
Фармакологические свойства. Фармакологическая активность корня женьшеня обусловлена содержанием в нем тритерпеновых гликозидов − гинзенозидов
(A, B, C, D, E, F, G, H, I-K), пептидов, полисахаридов,
эфирных масел, витаминов и микро- и макроэлементов,
обладающих высокой биологической активностью. Лекарственные препараты на основе корня женьшеня оказывают адаптогенное, метаболическое, биостимулирующее, противовоспалительное, гипогликемическое, гипертензивное и общетонизирующее действие: стимулируют центральную нервную систему, уменьшая общую
слабость, повышенную утомляемость, сонливость,
повышают умственную и физическую работоспособность, аппетит, повышают артериальное давление, стимулируют половую функцию, снижают содержание холестерина и сахара в крови, активируют деятельность
коры надпочечников, ускоряют заживление ран. Эффекты препаратов на основе корня Рanax ginseng C.A.Mey.
являются дозозависимыми: при применении в низких
дозах наблюдается усиление возбуждения и ослабление
тормозных процессов, в высоких – усиление процессов
торможения.
В целях поиска альтернативного источника сырьевой базы биологически активных веществ в ФГБНУ
ВИЛАР установлена выраженная адаптогенная активность суспензионной культуры женьшеня обыкновенного, штамм Pa.g(B)05 ВИЛАР.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из корня женьшеня применяют при различных заболеваниях: гипотонии, астенических и астенодепрессивных состояниях различной этиологии, при психических
и истерических реакциях, сопровождающихся ступором, а также при различных неврозах, бессоннице,
атеросклерозе, сахарном диабете, ослаблении половой
функции неврастенического генеза (в составе комплекс-

ной терапии), малокровии, кровотечениях, ревматизме
и особенно в период реконвалесценции после тяжелых
заболеваний, сложных хирургических вмешательств,
затяжных осложнений различной этиологии, а также
при длительном физическом и психическом переутомлении. Повышая устойчивость основных физиологических систем больного к вредным воздействиям, препараты женьшеня значительно усиливают адаптационную
способность организма. Препараты женьшеня можно
применять здоровым людям как общее стимулирующее
и тонизирующее средство.
В настоящее время на основе сухих экстрактов
корня женьшеня выпускают следующие лекарственные
препараты: Гинсана (капсулы 100 мг), Гербион женьшень (капсулы 350 мг), Геримакс женьшень (таблетки,
покрытые оболочкой, 200 мг), Женьшень с витамином
С (таблетки 250 мг); Доппельгерц женьшень (капсулы
180 мг, порошок корней женьшеня), Доппельгерц женьшень актив (эликсир женьшеня корня экстракт жидкий),
Женьшеня настоящего корней настойка. Во ВНИИ лекарственных и ароматических растений был разработан
комбинированный лекарственный препарат Стабинорм
(таблетки), в состав которого входят сухие экстракты
из корневищ с корнями левзеи сафлоровидной, корней
женьшеня, корневищ с корнями элеутерококка, травы
крапивы, травы зверобоя для профилактики и симптоматического лечения синдрома хронической усталости.

|*ЖОСТЕР СЛАБИТЕЛЬНЫЙ*
Описание. Сильноветвистый, однодомный, реже
двудомный, раскидистый кустарник 3-4 м высотой или
небольшое дерево высотой до 8 (12) м, с искривленным
стволом, покрытым почти черной, шероховатой, растрескивающейся и отслаивающейся корой. Ветви супротивные, на конце их почти всегда имеется колючка стеблевого происхождения. Колючки расположены также и
в развилках ветвей. Кора на старых ветвях такая же, как
и на стволах, а на молодых ветвях красно-коричневая,
блестящая. Окончание однолетних побегов снабжено
колючкой, кора их желтовато-серая, густо усеянная черноватыми щелевидными чечевичками, между которыми
рассеяны многочисленные точечные или штриховидные чечевички. Почки до 6 мм длинной, острые, голые.
Почечные чешуи чёрно-бурые, по краю светло реснитчатые, отчего выглядят полосатыми.
Листорасположение на молодых ветвях супротивное, реже очередное на молодых побегах; на генеративных побегах листья сближены в пучки. Черешки
длиной около 2 см, покрыты рассеянными волосками.
Сверху листья ярко-зеленые или сероватые, снизу – более светлые, матовые, голые или с обеих сторон тонкоопушенные (более интенсивно – снизу), варьирующие
по форме от эллиптических до округлых, с заостренной
или тупой верхушкой, с клиновидным основанием, городчато-пильчатыми краями, длиной 2-6 см, шириной
1(2-)-4 см, с тремя парами сильнобоковых жилок, сходящихся к верхушке листа, на черешках 1-3 см длиной.
Корневая система имеет микоризу.
Цветки мелкие, беловатые или желтовато-зелёные,
на цветоножках длинной 5-8 мм, с четырехчленным око-

лоцветником длиной 0,4-0,5 см, с 4-мя чашелистиками
и 4-мя лепестками, раздельнополые, в соцветиях, расположенных в пазухах листьев нижней части побегов.
Мужские соцветия густые, из 20-35 цветков, женские –
из 4-15 цветков.
Женские цветки звездчатые, диаметром 0,5 см;
чашечка из треугольно-ланцетовидных светло-зеленых
долей, длиной 0,2-0,3 см, с 3-4-мя плодолистиками.
Венчик отсутствует или сильно редуцирован. Лепестки
белые, прозрачные, почти линейные, шириной 0,05 см
и длиной 0,10-0,15 см, вдвое короче чашелистиков. Пестик гетеростильный. Завязь полунижняя, 3-4-гнездная,
рыльце четырехраздельное.
Мужские цветки колокольчатые, мельче женских,
диаметром 0,2 см, с 4-мя тычинками. Чашечка из треугольных чашелистиков, отогнутых книзу. Тычинки
выступают из чашечки, пыльники мелкие. Венчик отсутствует.
Плоды костянковидные, шаровидные, диаметром
0,5-0,8 см, синевато-черные, блестящие, иногда с сизоватым налетом, с сочным зеленоватым клейким мезокарпом, с 3-4 (реже 2) «косточками». «Косточки» твердые,
односемянные, буро-коричневые, обратнояйцевидные
или округло-трехгранные, слегка сдавленные, несколько заостренные при основании, с выпуклой спинкой и
хорошо заметным швом на брюшной стороне. В очень
сухую погоду семена не завязываются: пыльца весьма
чувствительна к влажности воздуха и температуре.
Очень полиморфный вид. В южной части ареала обычно представлен ксероморфными опушенными
формами. На Кавказе широко распространена форма с

204

пушистыми снизу листьями и опушенными черешками – R. cathartica L. var. caucasica Kuzn. Известна более
жестколистная и длинночерешковая форма, с черешками длиной 2,5-3 см – R. cathartica L. f. longipetiolata
Grub. Однако, указанные инфравидовые ранги в современной систематике не признаются.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
Лекарственным растительным сырьем являются
плоды жостера слабительного.
Другие виды. При заготовке сырья могут быть
ошибочно собраны плоды крушины ольховидной (крушины ломкой) – Frangula alnus Mill. (Rhamnus frangula
L.). Это деревцо или кустарник отличается от жостера
слабительного отсутствием колючек, очередным листорасположением, обратнояйцевидными или эллиптическими, цельнокрайными листьями с 7-10 парами боковых жилок. Плоды крушины ольховидной неблестящие,
шаровидные, фиолетово-черные, с 2 (иногда с 3) широкообратнояйцевидными чечевицеобразными сплюснутыми «кисточками» длиной до 5 мм, с клювовидным
узким хрящеватым выростом.
Ареал. Жостер слабительный – евро-азиатский
вид. Широко распространен в чернозёмных областях
европейской части России (кроме северных областей),
на Кавказе, в лесостепной зоне Западной Сибири.
В европейской части России северная граница ареала жостера слабительного проходит от государственной границы с Финляндией по северу Ленинградской
области (по 60°с.ш.), далее идет на юго-запад, пересекает южную оконечность Валдайской возвышенности
и через Нижегородскую область круто поворачивает
на восток до Кирова и по низовью Вятки на восток до
Перми, поворачивает на юг, доходя до среднего течения
Уфы, где резко пересекает Уральский хребет, южнее
Екатеринбурга по долине Исети (60°в.д.) доходит до Тобола, резко отворачивает на юг и по ее долине доходит
до верховий к границе с Казахстаном. На территории
России вновь пересекает Волгу южнее оз. Баскунчак.
Далее граница ареала по правобережью Волги
поворачивает к Волгограду, затем – к Дону и от устья
Северского Донца по левому берегу Дона достигает побережья Азовского моря. От западной границы России
ареал продолжается в соседних государствах.
На территории Российской Федерации восточная
граница западносибирско-среднеазиатского фрагмента
ареала от государственной границы идет вдоль подножья Алтая, пересекает Обь в районе Барнаула, далее
проходит западнее Ленинско-Кузнецкого, обходя с севера хр. Салаирский кряж и Барабинскую лесостепь к югу
восточнее Омска.
Западная граница ареала проходит южнее левого
берега Тары (примерно по 56°с.ш.), затем идет к западному берегу оз. Чаны через Кулундинскую степь к границе с Казахстаном. В пределах обособленного от европейской его части довольно обширного крымско-кавказского участка ареала этого растения на территории
России жостер произрастает на Северном Кавказе. Во
всех известных местонахождениях встречается рассеяно, в небольшом числе экземпляров.
Жостер слабительный распространен также в Се-

верной, Центральной и Южной Европе, Северной Африке и Малой Азии.
Экология. Широко произрастает в древесно-кустарниковых зарослях и светлых лесах речных долин.
В сильно затененных местах встречается редко и не
цветет. На полянах и лесных опушках иногда образует чистые заросли. Рассеянно встречается в смешанных лесах из осины, березы, ольхи, липы, ясеня, дуба.
На болотах избегает влажных мест, но охотно селится
на каменистых возвышениях или по земляным валам
вдоль канав. Встречается на галечниках, щебнистых и
каменистых склонах гор, поднимаясь до высоты 1700
м над уровнем моря. По горным ущельям местами образует труднопроходимые заросли. В Крыму растет на
яйлах. Хорошо переносит загазованную атмосферу индустриальных городов.
Жостер встречается в различных местообитаниях:
от сухих до среднеувлажненных, исключая очень сухие и сырые. Не любит затенения. Очень вынослив и
нетребователен к почвенно-климатическим условиям,
холодостоек и зимостоек. Растет на различных почвах,
однако предпочитает известковые.
Цветет в мае-июне в течение 10-12 дней. Цветение
и плодоношение ежегодное, обильное; даёт самосев.
Плоды созревают в середине августа-середине сентября
(октября) и долго держатся на растении. Размножается
преимущественно семенами и вегетативно (зелёными
черенками, корневыми отпрысками). Плодоношение
начинается с 3-5-ти лет. У семян высокая всхожесть,
для прорастания необходим свет, прорастание обычно
происходит на поверхности опада.
Включен в Красные книги регионов России: Ивановская область (2010), Калужская область (2015) Новгородская область (2015) Смоленская область (2012),
Тверская область (2012), Республика Южная Осетия
(2017).
Ресурсы. Потребность России в сырье жостера
165-170 т, но обеспечена она примерно на 30 %, хотя
запасы сырья только в обследованных областях и республиках – не менее 250 т. В России основные районы
промысловых заготовок сырья – Краснодарский край,
Воронежская и Курская области, Башкирия, Мордовия.
Значительные запасы сырья жостера сосредоточены в
лесостепных районах Алтайского края, где ежегодно
можно собирать до 113 т воздушно-сухих плодов.
Плоды жостера (без плодоножек) собирают в период их полной зрелости, в сентябре-октябре, когда они
приобретают черную окраску. При сборе плодов жостера нельзя обламывать его ветви, а затем обрывать с них
плоды, так как это ведет к снижению продуктивности и
даже полной гибели растения. Сушат плоды жостера в
сушилках или печах при температуре 50-60°С, рассыпав
их тонким слоем (2-3 см) на решетах, листах фанеры,
противнях.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежие плоды жостера под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с
вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги

205

удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и порчи сырья.
Хорошо высушенные плоды при сжимании в руке
не образуют комка, а рассыпаются. Выход сухого сырья
— 17 % от массы свежесобранного.
Возделывание. Жостер успешно культивируют во
многих районах России. Он хорошо растет и плодоносит на Алтае, в южных районах Дальнего Востока, почти по всей европейской части России (включая юго-восточные районы).
Легко размножается семенами, корневыми отпрысками и делением куста. Семена высевают осенью, чтобы зимой под снегом они прошли естественную стратификацию.
Плохо размножается летними черенками, даже
при использовании стимуляторов корнеобразования.
Сеянцы, окорененные отводки и растения, полученные
делением куста, высаживают в посадочные ямы размером 0,6×0,6×0,6 м. Уход состоит в умеренном поливе,
внесении органо-минеральных удобрений (весной) и
мульчировании почвы под растением.
Химический состав. В плодах содержатся оксиметилантрахиноны (до 1 %): франгулин (рамноксантин),
глюкофрангулин (рамнокатарнин), франгулоэмодин и
жостерин (биозид франгулоэмодинантранола); флавоноиды (рамноцитрин, рамнетин, рамнетин-3-О-рутинозид, кемпферол, кверцетин); сахара; пектиновые вещества.
В коре стволов и ветвей обнаружены антрагликозиды (до 0,7 %): рамникозид (до 7,4 %), хризофанол и
другие; дубильные вещества.
В листьях найден витамин С (до 3 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0014.15 «Жостера слабительного плоды».
Фармакологические свойства. Плоды жостера
оказывают выраженное слабительное действие с длительным латентным периодом. Действующие вещества – антрагликозиды и продукты их расщепления (в
основном эмодин и хризофановая кислота) раздражают
нервные окончания кишечника, усиливают перистальтику, преимущественно толстого отдела, и ускоряют его
опорожнение. Воздействие плодов жостера проявляется
медленно, через 8-10 ч, но длительно. Имеются данные
о антибактериальном и диуретическом действии плодов
растения.
Применение в медицине. В медицине используют зрелые высушенные плоды жостера слабительного.
Плоды жостера используют в качестве высушенного
цельного растительного сырья, фасованного в пачки, из
которого готовят отвары. Их применяют при хронических, запорах, в том числе при атонических и спастических запорах, а также для размягчения при геморрое
и трещинах заднего прохода. Плоды жостера входят
в состав слабительного чая № 2, а также сбора лекарственных растений, используемых для приготовления
микстуры по прописи М.Н. Здренко.
Гомеопатическое средство Rhamnus cathartica, назначают при болезнях печени, а также как слабительное

и мочегонное.
Препараты жостера нельзя применять во время беременности и кормления грудью.

|*ЗАМАНИХА ВЫСОКАЯ*
Описание. Листопадный слабоветвящийся кустарник 1-1,8 м высотой, чаще в форме стланика, с полегающими и укореняющимися ветвями, реже – прямостоячий. Невысокий кустарник с полегающими в
естественных условиях стеблями, которые, укореняясь,
напоминают подземные корневища. Корневище ползучее, со спящими почками. Полегающая часть стебля
достигает длины 2 м и толщины 1-2 см, покрыта светло-коричневой корой, с хорошо заметными чечевичками и листовыми следами. С нижней ее стороны и от небольших утолщений, разделяющих годичные приросты,
отходят мясистые, светло-коричневые шнуровидные
корни, заканчивающиеся пучками мелких корешков. В
пазухах листовых следов заметны почки, которые при
благоприятных условиях дают начало надземным побегам. Надземные стебли восходящие, высотой 0,5-1,5
м, толщиной от 1-2 до 2,5 см в диаметре, одиночные,
иногда разветвленные. В верхней части они глянцевые,
светло-коричневые, густо усажены тонкими шипами; в
нижней части светло-серые, продольно-морщинистые,
с округлыми чечевичками; пробка местами отстает небольшими полосками. Годичный прирост достигает
5-10 см. Верхушечная почка включает зачатки листьев и
соцветия. Вегетативный побег несет 1-4, генеративный
– 5 листьев; иногда в основании соцветия развивается
еще один небольшой трехлопастный лист.
Листья очередные, длинночерешковые, со стеблеобъемлющими влагалищами; пластинка листа диаметром 15-35 см, неглубоко 5-9-ти пальчатолопастная,
округлая, неглубоко пятилопастная с дважды зубчатыми
и реснитчатыми по краю лопастями, сверху ярко-зеленая, морщинистая, покрытая редкими, колючими шипами, снизу более светлая, глянцевая, шиповатая лишь по
жилкам. Черешок листа длиной 6-18 см до 50 см, полый, густо усажен короткими, желтовато-зелеными шипами. Цветки в зонтиках; последние собраны в верхушечное, кистевидное соцветие длиной 10-15 см (до 20
см), густо покрытое ржаво-коричневыми щетинистыми
волосками. Зонтики сидят в пазухах пленчатых чешуй,
на укорачивающихся к вершине соцветия осях второго
порядка.
Развитие цветков происходит базипетально. Цветки мужские, женские и обоеполые, мелкие, невзрачные,
актиноморфные, пятимерные, насекомоопыляемые. В
основании цветоножки находится чешуевидный, острозазубренный прицветник, а в основании цветка – 1-2
шиповидных прицветничка. Чашечки из 5 зеленых,
остротреугольных, с зубчатыми краями чашелистиков,
остающихся при плодах. Лепестки ланцетовидные,
желтовато-зеленые. Тычинок 5, с равными тычиночными нитями и четырехгнездными пыльниками. Пестик с

нижней двугнездной завязью и двумя свободными, или
более или менее сросшимися столбиками, несущими
слабо выраженное рыльце.
Плод – синкарпная костянка длиной 7-9 мм, округлая, сплюснутая с боков, 7-12 мм длиной, с двумя плоскими желтоватыми косточками. Наружная оболочка
(экзокарпий) глянцевая, кожистая, ярко-красная. Мезокарпий плода сочный. Косточка длиной 6-7 мм; основную массу ее составляет эндосперм; зародыш длиной
0,3 мм. Масса 1000 свежесобранных косточек 14-25 г,
воздушно-сухих – 5 г.
Диплоидный набор хромосом не установлен. У
близкого вида Oplopanax horridus (Sm.) Miq. 2n=48.
Продолжительность жизни от 20-80 до 300 лет.
Ценное лекарственное растение, в медицине используется корневище с корнями заманихи высокой.
Ареал. Вид, сокращающийся в численности. Реликт третичной флоры с сильно фрагментированным
ареалом и низкими показателями встречаемости. Единственный на территории России представитель олиготипного рода древнего семейства Araliaceae. В России
находится на северной границе ареала.
Заманиха высокая – узкоэндемичное растение с
дизъюнктивным ареалом, охватывающим юг Приморского края. Основной ареал охватывает п-ов Корея, за
пределами России встречается также в Японии и в Северо-Восточном Китае.
На территории России ее основной ареал расположен между 43°00` и 43°47`с.ш. и между132°28` и
134°13`в.д. Он ограничен горной системой Южного Сихотэ-Алиня (горы Пржевальского). В Приморском крае
вид произрастает на северо-восточной границе ареала
и известен из немногочисленных местонахождений,
сосредоточенных в горных узлах на юге территории.
Шкотовском районе заманиха растет на горе Воробей и
хр. Ливадийском, а также в верховьях рр. Артемовки,
Шкотовки и Тигровой. В Партизанском районе довольно часто встречается близ верхней границы леса почти
по всем хребтам. Огибая хребет Партизанский, южная
граница переходит на его восточный склон,в Лазовский
район, где заманиха отмечена на р. Кривой. Изредка она
встречается в истоках р. Лазовки и в бассейне верховий
правых притоков р. Киевки, на хребте Сихотэ-Алинь до
границы с Ольгинским районом. Здесь ее граница переходит на северные склоны Сихотэ-Алиня, где растения
встречаются в верховьях р. Уссури. В Анучинском районе запасы заманихи выявлены в бассейнах рр. Муравейки и Арсеньевки, по склонам гор Пржевальского, где на
43°47`с.ш. проходит северная граница основного фрагмента ее ареала. Значительно удалены от основного
ареала местонахождения заманихи, найденные на тер-

207

риториях четырех заповедников Приморского края: Кедровая Падь, Уссурийском, Лазовском и Сихотэ-Алиньском. В Партизанском районе наиболее южная точка
ареала заманихи в России – г. Черный Куст (42°51`с.ш.);
в Тернейском районе (г. Глухоманка – 45°10`с.ш.) – самая северная точка ее ареала. Таким образом, ареал заманихи протянулся вдоль побережья Японского моря
почти на 420 км.
Экология. Заманиха высокая – гигромезофит темнохвойных таежных лесов Южного Сихотэ-Алиня, реликт третичной флоры. Эндемик юга Приморского края
и Корейского полуострова. По своей жизненной форме
это альпийский стланец с эпигеогенным корневищем.
Характеризуется высокими требованиями к температуре и влажности местообитаний.
Ценоареал заманихи характеризуется следующими основными, благоприятными для этого растения, условиями местообитания: расположение на высоте 5001500 м над уровнем моря при крутизне горных склонов
16-29; наличие торфянисто-перегнойных и буротаежных иллювиально-гумусовых почв. Такие условия наблюдаются в формациях широколиственно-кедрово-еловых и пихтово-еловых лесов, а также в пихтово-еловом субальпийском криволесье.
Местообитания заманихи приурочены к южным
вариантам аянских ельников. Распространение заманихи на север определяется средними температурами
января близ –10°С. Большой жизненный цикл заманихи
длится 300 лет. Заманиха начинает вегетировать в начале мая, бутонизирует в конце мая, зацветает в начале июня, заканчивает цветение в начале июля, плоды
созревают в середине августа (много невыполненных
семян), пожелтение листьев начинается с начала сентября, а листопад – с начала октября.
В природе заманиха размножается преимущественно вегетативно – укоренением надземных побегов, а также семенами, семена чаще щуплые и пустые.
Это сильно ограничивают восстановление растений в
природных условиях, естественная гибель проростков
очень велика. Растёт клонами, насчитывающими до 20
и более побегов. В культуре заманиху размножают корневыми и летними черенками. Семенное размножение
затруднено из-за слабо развитого зародыша и низкой
всхожести семян. Семена прорастают только на второй
год после посева, процент всхожести семян не превышает 10 %. Растения из семян характеризуются медленным ростом, зацветают на 5-6-й год жизни.
Ресурсы. Ежегодная потребность РФ в сырье заманихи – около 10 т. В ХХ веке основные заготовки
проводились в Лазовском, Партизанском, Шкотовском,
Анучинском и Чугуевском районах Приморского края.
Корневища с корнями заманихи заготавливают в
конце сентября, когда они содержат максимум экстрактивных веществ. Корневая система заманихи поверхностная, поэтому выкапывать ее нетрудно. Для этого
используют специальные металлические крючки или
небольшие кирки. Выкопанные корневища тщательно
очищают от земли, удаляют надземную часть растения,
а также сгнившие и почерневшие части корневища.
Перед сушкой корневища заманихи рубят на куски

длиной до 35 см. Раскладывают сырье тонким слоем на
чердаках или под навесами, ежедневно переворачивая.
Сухие корневища при сгибании ломаются. Возможна
ускоренная сушка на солнце (на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), так как
основными действующими веществами заманихи являются сапонины, которые стойки к воздействию температуры.
Повторные заготовки на том же участке возможны
не ранее чем через 10 лет.
В связи с интенсивной рубкой лесов и низкой семенной производительностью, произошло сокращение
запасов заманихи высокой и в настоящее время она
включена в Красную книгу Приморского края (2008) и
Российской Федерации (2008).
Возделывание. В настоящее время посадки заманихи высокой имеются лишь в ботанических садах.
Культивирование ее плантаций возможно, поскольку
заманиха выносливое растение, а привезенные с Дальнего Востока особи стойко переносят на новом месте
солнечные ожоги, ранневесенние заморозки, не свойственные им почву и сухость воздуха. В средней полосе
России она изредка цветет и дает плоды, но в культуре
не самовозобновляется путем укоренения полегающимися стеблями, не образует зарослей, поэтому взрослые
растения размножают делением кустов и черенкованием стеблей, а также семенным способом.
Семенной способ размножения более трудоемкий,
но при всхожих семенах позволяет быстро получать
большое количество саженцев. В природных условиях
развитие зародыша в семени занимает 1-2 года. С помощью стратификации срок этот можно сократить до 8
месяцев и получить всходы следующей весной.
Для создания промышленных плантаций и питомников, выращивающих саженцы из семян, следует
создавать условия, близкие условиям подлеска пихтово-елового криволесья, в котором особи заманихи
доминируют, быстро и хорошо растут и развиваются.
К таким условиям при создании некоторого притенения растений приближаются условия средней полосы
европейской части на возвышенных местах северных
склонов, где отсутствуют морозобойные ямы, а весной
позже сходит снежный покров. Почвы под питомник и
промышленные плантации следует подбирать супесчаные, легкие и средние суглинистые, обогащенные органическим веществом.
Создание таких плантаций могло бы снять нагрузку ежегодных заготовок с зарослей заманихи высокой
— редкого и исчезающего растения, включенного в
Красную книгу РФ.
Химический состав. В подземной части (корневищах с корнями) содержатся тритерпеновые сапонины (до 6,9 %); эфирное масло (2,7 %); кумарины (0,2
%), флавоноилы (0,9 %); фенолкарбоновые кислоты
(феруловая, хлорогеновая, кофейная кислота); органические кислоты и их эфиры (2-гидроксибутановая, щавелевая, 3-гидроксипропановая, гептановая, октановая,
яблочная, янтарная); жирные кислоты (пальмитиновая,
стеариновая, линолевая кислота, этиловый эфир линолевой кислоты); смолистые вещества (11,5 %); терпены

208

(γ-кадинен, δ-кадинен, спатуленол, элемол, гвайол, эпикубенол, τ-кадинол, α-кадинол, булнезол, α-бисаболол,
транс-неролидол (7,38 %), τ-кадинол (10,13 %), фалькариндиол (21,30 %), оплопандиол (44,94 %), стероиды
(стигмастерол, ситостерол, тремилон, ситостенон, стигмастан-3,6-дион); лигнаны (азаринин, сезамин); витамин Е; сахара.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-314-12 «Корневища с корнями заманихи».
Фармакологические свойства. В экспериментах
на животных было установлено общевозбуждающее,
тонизирующее действие настойки заманихи, проявляющееся в повышении уровня поведенческих реакций,
двигательной активности и рефлекторной возбудимости. Корневище с корнями заманихи обладает адаптогенным действием, аналогичным женьшеню.
Применение в медицине. По результатам клинического изучения настойки заманихи (1:5, на 70 % спирте), которое проводилось на больных с постинфекционной и посттравматической астенией, реактивными вегетодепрессивными состояниями, а также невротическим
синдромом на фоне гипертонической болезни, с вяло
протекающей шизофренией, с астеноипохондрическим
синдромом, сексуальной неврастенией и сахарным диабетом, стали применять как лекарственное средство
стимулирующее центральную нервную систему при
различных формах астении, при депрессивных состояниях и гипотонии. При этом уменьшается головная
боль, боли в области сердца и неприятные объективные
ощущения в различных частях тела, исчезают утомляемость, раздражительность, улучшается сон, появляется
чувство бодрости, восстанавливается работоспособность.

|*ЗВЕРОБОЙ ПРОДЫРЯВЛЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее, длиннокорневищное,
травянистое растение высотой 30-100 см. Корневище и
корни тонкие, сильноветвистые. Из корневища отрастают ежегодно несколько прямостоячих стеблей. Стебель
прямостоячий, в верхней части ветвистый, цилиндрический, с двумя продольными выдающимися ребрами.
Листья супротивные, эллиптические или продолговато-яйцевидные, или линейно-продолговатые, длиной до 3 см и шириной до 1,5 см, цельнокрайние, сидячие, тупые, с многочисленными просвечивающимися
светлыми и черными точечными железками, отчего,
лист кажется как бы продырявленным (откуда и видовое название).
Цветки крупные (около 3 см в диаметре) многочисленные, собраны в конечные широкометельчатые,
почти щитковидные соцветия; с пятилистной неопадающей чашечкой. Околоцветник двойной, пятичленный;
чашелистики зелёные ланцетовидные или линейно-ланцетовидные, тонкозаостренные, с чёрными желёзками.
Венчик раздельно-пятилепестный, в 2-3 раза длиннее
чашечки, золотисто-жёлтый; лепестки длиной 12-15
мм продолговато-эллиптические, большей частью неравнобокие, наверху кососрезанные, у верхушки зубчатые, по краям покрытые просвечивающими железками
в виде чёрных точек и чёрточек. Лепестки почти вдвое
длиннее чашелистиков. Тычинок 50-60, сросшихся при
основании в 3 пучка. Пестик один с верхней завязью,
отогнутой кнаружи, и тремя столбиками.
Плоды – многосемянные, трёхгранные, трёхгнёздные, коричневые, с железистыми жёлтыми продольными полосками и чёрточками, продолговато-яйцевидные
кожистые коробочки длиной 6 мм и шириной 5 мм, покрытые снаружи красно-бурым смолистым веществом.
Семена многочисленные мелкие, продолговатые, коричневые, мелкоячеистые, с прямым зародышем. Масса
1000 семян 0,11-0,12 г.
Цветет со 2-3 года жизни, с июня до августа, плоды созревают с июля. При скашивании зверобоя в годы
с влажной второй половиной лета в августе наблюдается его отрастание и вторичное цветение.
Диплоидный набор хромосом 2n=32, 36.
Лекарственным сырьем является трава зверобоя.
Близкие виды. В некоторых районах европейской
части России и Сибири вместе с зверобоем продырявленным растут похожие на него зверобой пятнистый,
зверобой жестковолосистый и зверобой изящный.
Зверобой пятнистый (зверобой четырехгранный)
– H. maculatum Crantz (H. quadrangulum var. maculatum
(Crantz) Choisy) хорошо отличается от зверобоя продырявленного четырехгранным стеблем с четырьмя
продольными острыми ребрами. Желёзки на листьях

чёрные. Соцветия кистевидные. Чашелистики цельнокрайние, продолговато-овальные, с притупленной верхушкой, по краю без железистых ресничек. Лепестки
желтые, с черными точками по краям. Траву этого вида
разрешено использовать наравне с травой зверобоя продырявленного.
Зверобой жестковолосистый – H. hirsutum L. отличается тем, что листья, цветоножки и цилиндрические
стебли его густо опушены мягкими курчавыми волосками. Соцветие рыхлое, продолговато-метельчатое, чашелистики с железистыми ресничками, лепестки золотисто-желтые.
Зверобой изящный – H. elegans Stephan ex Willd.
отличается цилиндрическим, пятнистым стеблем. Чашелистики по краю тонкозубчатые, с черными железками на верхушке; лепестки желтые с черными точечками
(железками) по краям.
В медицинских целях два последних вида не используются.
Ареал. Зверобой продырявленный – евроазиатский вид. Преимущественно европейско-североазиатское растение, занесённое и в Северную Америку. Широко распространен в европейской части России (кроме
Крайнего Севера), на Кавказе, в Западной и Восточной
Сибири. Отсутствует на Прикаспийской низменности.
К востоку от Енисея замещается близким видом – зверобоем оттянутым (H. attenuatum Fisch. ex Choisy). Северная граница ареала, начинаясь на западе от 62°с.ш. у
государственной границы с Финляндией, при движении
на восток опускается к югу, огибает с запада Онежское
озеро, поднимается к Cоловецким островам, Архангельску, затем через бассейн Печоры доходит до Северного Урала и пересекает его по 60°с.ш. На территорию
Сибири граница ареала спускается по восточному склону Уральского хребта, пересекает Иртыш на 59°с.ш. и
следует на восток до г. Тара, затем пересекает Енисей
севернее Енисейска и достигает нижнего течения Ангары. Восточная граница ареала идет от Ангары на юг
через Канск (около 96°в.д.) к с. Ермаковскому. Здесь начинается южная граница ареала, которая идет по предгорьям Западного Саяна и Алтая к оз. Зайсан, где она
уходит за пределы РФ. По берегу Еруслана выходит к
Волге, опускаясь по ее долине до Астрахани, а оттуда
вдоль западного берега Каспийского моря до устья Терека. Далее ареал зверобоя продолжается за пределами
южной и западной границы России.
Экология. Распространен в лесной и лесостепной
зонах. Поднимается в горы до 2300 м над уровнем моря.
Произрастает на сухих и освещенных участках. Редко
образует крупные заросли, чаще растет узкими полосками вдоль опушек леса или небольшими куртинами.

210

В лесной зоне растет на суходольных лугах, лесных
полянах, вдоль лесных опушек, на вырубках и в разреженных сосновых или сухих хвойно-мелколиственных лесах. В лесостепной зоне встречается в дубовых
рощах и березовых колках, а также в луговых степях.
В горных районах растет в предгорьях на каменистых
склонах, редко поднимается до субальпийских лугов.
Иногда растет как сорняк около дорог, среди посевов,
по окраинам полей. На залежах образует многолетние
устойчивые сообщества.
Ресурсы. Россия располагает значительными запасами сырья зверобоя продырявленного. Основные
заготовки в настоящее время ведутся на юге европейской части России. Организация заготовок зверобоя
возможна во многих районах России. Так, выявлены запасы зверобоя в Вологодской (5-10 т) и Псковской (3-5
т) областях, Алтайском и Ставропольском краях (по 3
т). Возможна заготовка зверобоя в Ярославской, Владимирской, Пермской и Ростовской областях, Чечне, Ингушетии и Краснодарском крае.
Зверобой заготавливают, главным образом, на вырубках, пустырях, прогалинах и в молодых посадках
различных пород с небольшой сомкнутостью крон. При
общем 100 %-ном проективном покрытии травостоя на
1 м2 площади приходится 19-26 цветущих побегов зверобоя: запас сырья составляет около 35 г/м2 (в воздушно-сухом состоянии); средняя масса одного срезанного
при заготовке побега – 1,4 ±0,3 г.
Заготавливают зверобой во время цветения, до появления плодов; серпами срезают верхушки растений
длиной до 30 см, без грубых оснований стеблей. Траву
сушат на чердаках с хорошей вентиляцией, под навесами или в сушилках при температуре около 40-60°С,
разложив слоем толщиной 5-7 см на ткани, бумаге или
решетах и часто переворачивая. Высушенную траву обмолачивают, после чего отделяют на решетках грубые
стебли. Выход сухого сырья около 25 % от массы свежесобранного.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежую травы зверобоя под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с
вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги
удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
При заготовках необходимо оставлять часть растений нетронутыми для обсеменения, обеспечивающего
возобновление заросли. Недопустимо вырывать зверобой с корнями, так как это приводит к быстрому уничтожению его зарослей.
На северной границе своего ареала зверобой продырявленный входит в Красные книги следующих административных регионов России: Республика Карелия
(2007), Ханты-Мансийский автономный округ (2003).
Возделывание. Рекомендованные регионы возделывания зверобоя в РФ – Центральный, Центрально-Черноземный, Поволжье, Краснодарский край,
Ставропольский край. Возделывается также в Сибири.
Биологические особенности определяют техноло-

гию возделывания. Холодостойкая, засухоустойчивая
культура. Основная масса корней, корневищ и вегетативные почки возобновления залегают у поверхности
почвы (5-7 см). Масса 1000 семян 0,11-0,12 г (мелкосемянная культура). Семена проходят послеуборочное
дозревание (6-7 месяцев), после которого всхожесть их
достигает 95 %. При ранневесеннем посеве применяют
стратификацию семян.
Зверобой возделывается как многолетняя пропашная культура, преимущественно по одноукосной технологии, плантации закладывают, как правило, посевом
семян, срок эксплуатации плантаций до 6 лет, сбор сырья начинают со 2-го года вегетации. Зверобой не требователен к почвам, но предпочтительны почвы среднего плодородия, нейтральные или слабощелочные,
легкие и средние (не подходят тяжелые суглинистые и
заплывающие и закисленные почвы). Предшественник
– чистый пар.
Посев ранневесенний, норма высева семян 3-4 кг/
га, глубина заделки не более 1 см (на легких почвах 1.01,5 см) или поверхностно с мульчированием и прикатыванием, ширина междурядий 60 см. Всходы появляются через 21-28 суток, первые 5-6 месяцев развиваются
очень медленно и неконкурентноспособны в отношении
сорной растительности. При озимом посеве (в середине
августа) норму высева семян увеличивают на 1 5%.
В течение первого года вегетации уход заключается в рыхлении междурядий с постепенным углублением
от 5 до 12 см (3-5 раз в течение вегетации) и проведении
2-кратной ручной прополки в рядках. На плантациях
второго и последующих лет осенью скашивают стерню.
Предпосадочная подготовка почвы при использовании рассадного и вегетативного посадочного материала аналогично предпосевной подготовке, но без прикатывания.
Товарным сырьем зверобоя является трава – верхушки цветущих побегов длиной 20 см, высушенные и
обмолоченные. В III декаде июня-I декаде июля проводят скашивание на высоте 15-25 см жатками. Скошенную массу отправляют на сушку, не оставляя в валках.
Трава сортируется, отделяется органическая примесь
(части других растений). Сырье досушивается на напольных или конвейерных сушилках. Коэффициент
усушки травы составляет 2,9-3,0. В среднем в условиях
Московской области сбор сухого сырья (травы) составляет 1,5-2,5 т/га.
Технология подготовки почвы, посева, удобрения
и ухода за посевами на семенных участках аналогична
рекомендуемой технологии возделывания зверобоя на
сырье. На семенных участках не проводится уборка сырья, пространственная изоляция сортов одного вида не
менее 1500 м. Уборка соплодий на семена проводится в
фазе массового созревания (соплодия подсыхают и приобретают коричневую окраску), I-II декада сентября.
Соплодия скашивают на высоте среза 10-15 см. При соблюдении рекомендаций и благоприятных погодных условиях урожайность семян составляет около 200 кг/га.
Посевные качества семян сохраняются до 5-6 лет при
соблюдении условий хранения (t 0+5°С), семена хранят

211

в плотной бумажной или тканевой таре.
Районированные сорта для получения лекарственного сырья: Золотодолинский, Солнечный (урожайность травы до 3,0 т/га, содержание суммы флавоноидов 1,70 %).
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (гиперозид, кверцетин, изокверцетин, кверцитрин, рутин и др.); антрацентпроизводные (гиперицин и др.); антоцианы (5-6 %); дубильные
вещества (10-12 %); эфирное масло (0,2-0,3 %), в составе которого идентифицированы 2-метилоктан (2,72 %),
ά-пинен (6,10 %), β-пинен (1,67 %), кариофиллен (8,39
%), γ-мууролен (1,78 %), γ-кадинен (1,14 %), ∆-кадинен
(1,01 %), каламенен (1,27 %), сесквифелландрен (2,34
%), спатуленол (8,41 %), кариофиллен оксид (11,60 %),
ледол (3,08 %), гексагидрофарнезилон (4,90 %), пальмитиновая кислота (1,48 %), эйкозан (1,26 %), докозан
(1,40 %) [2]; витамины (С, Р, РР); смолистые вещества
(17 %); сапонины; каротин; холин; следы алкалоидов;
стероиды (β-ситостерин, эргостерин).
В семенах идентифицированы жирные кислоты (линолевая кислота (44,15±0,11) %, линоленовая
(35,33±0,08) %, олеиновая (9,45±0,05) % и пальмитиновая (8,59±0,03) %) [3].
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0015.15 «Зверобоя трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Зверобоя трава»; Государственной фармакопеей Украины 2
изд. (2014) «Звiробою трава»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Hyperici herba»; Британской фармакопеей (2009) «Hypericum»; Американской травяной
фармакопеей (2011) «Hypericum perforatum L.».
Фармакологические свойства. Флавоноиды зверобоя оказывают спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру желчных протоков и кишечника. Они
увеличивают отток желчи, препятствуют ее застою в
желчном пузыре, предотвращают возможность образования в нем камней, восстанавливают нормальную
перистальтику кишечника, улучшая тем самым процесс
пищеварения. Зверобой не только снимает спазм кровеносных сосудов, особенно капилляров, но и оказывает
капилляроукрепляющее действие, типичное для соединений, содержащих витамин Р. Дубильные вещества
оказывают легкое вяжущее, противовоспалительное и
антимикробное действие. В последние годы было доказано, что содержащийся в зверобое гиперицин, обладает антидепрессивным действием.
Применение в медицине. В медицине используют
траву зверобоя продырявленного и зверобоя пятнистого. Настой травы зверобоя применяют в виде полосканий для лечения и профилактики гингивитов и стоматитов, а в виде компрессов — при кровоточащих и инфицированных ранах. Настой травы зверобоя применяют
при дискинезиях желчных путей и желчного пузыря,
холециститах, начальных стадиях желчнокаменной болезни, гастритах с секреторной недостаточностью, метеоризме, болезнях почек, сопровождающихся задержкой жидкости в организме, а также как вспомогательное

средство при мочекаменной болезни.
Из травы зверобоя был разработан препарат Новоиманин с высокой бактериостатической активностью,
повышающий регенеративную способность тканей,
ускоряющий процесс заживления ран. Аэрозольные
ингаляции препарата применяли при бронхитах, пневмотораксах, абсцессах легких, гнойных плевритах,
ангинах, острых респираторных заболеваниях и обострениях хронического тонзилита, в том числе у детей.
Новоиманин противопоказан при бурно развивающихся
грануляциях, так как это может привести к кровотечениям.
Разработаны и применяются отечественные комплексные препараты из травы зверобоя продырявленного: Сибектан, Бруснивер и Простанорм. Сибектан
обладает гепатопротекторным, мембраностабилизирующим, антиоксидантным и желчегонным действием.
Бруснивер – антимикробное, противовоспалительное и диуретическое средство, обладает антимикробной
активностью в отношении стафилококка, кишечной и
синегнойной палочек, и некоторых других микроорганизмов, оказывает протвовоспалительное и мягкое диуретическое действие.
Простанорм – средство для лечения хронического
простатита. Препарат оказывает выраженное простатотропное действие за счет противовоспалительного,
анальгезирующего, бактериостатического (стафилококки, энтерококки) эффекта, улучшает микроципкуляцию
тканей предстательной железы, улучшает показатели
эякулята (главным образом, подвижность сперматозоидов) при патозооспермии и секрета предстательной железы на почве хронического простатита; нормализует
мочеиспускание.
Из импортных препаратов, содержащих в своем составе зверобой продырявленный, известны Ново-Пассит, Гелариум Гиперикум и Деприм.
Ново-Пассит – комбинированный препарат с седативным действием.
Гелариум Гиперикум обладает анксиолитическим
и антидепрессивным действием.
Деприм оказывает анксиолитическое и антидепрессивное действие. Деприм улучшает настроение,
повышает психическую и физическую активность, нормализует сон.
Трава зверобоя широко используется в пищевой
промышленности, как основной компонент тонизирующего напитка Байкал.

|*ЗЕМЛЯНИКА ЛЕСНАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое корневищное растение, стебли прямостоячие или приподнимающиеся, высотой 5-20 (30) см, в нижней части оттопырено-волосистые, в верхней – обычно прижато-волосистые. Корневище бурое, короткое, с многочисленными

тонкими корнями.
Листья сверху темно-зеленые, рассеянно прижато-волосистые, снизу сизовато-зеленые, шелковисто
прижато-волосистые, с мало выступающими жилками.
Прикорневые листья тройчатосложные, на длинных че-

213

решках, покрытых горизонтально-оттопыренными волосками. В пазухах прикорневых листьев развиваются
нитевидные, длинные, укореняющиеся в узлах ползучие побеги вегетативного размножения, в просторечии
– «усы». Листочки длинной от 1,5 до 6 см, шириной от
1,5 до 4 см. Средний листочек яйцевидный или ромбический на коротком черешочке, боковые листочки косо-яйцевидные, большей частью сидячие, с 6-13 крупными треугольными или полуяйцевидными зубцами с
каждой стороны, оканчивающимися небольшим красноватым остроконечием, конечный зубец мельче соседних, но выдается над ними.
Цветоносные стебли равны или немного превышают прикорневые листья, прямостоячие, прижато-волосистые, с несколькими мелкими листьями, оканчивающиеся малоцветковым щитковидным соцветием, с недоразвитым стеблевым листом при основании. Цветки
диаметром 15-20 мм, правильные, обоеполые, сидящие
на длинных прижато-волосистых цветоножках. При
основании цветоножек имеются маленькие, продолговатые, на верхушке 3-х зубчатые листочки. Венчик белый, опадающий, 5-лепестной; лепестки обратнояйцевидные, длиной 4-8 мм, широкие, не налегающие друг
на друга. Чашечка двойная, состоящая из линейных
или ланцетных наружных чашелистиков и треугольных
внутренних, при плодах оттопыренных или отогнутых;
почти равных лепесткам. Пестики и тычинки многочисленные; тычинки расположены в один круг у основания
долей чашечки.
Плоды земляники – апокарпные, представляют собой ложные ягоды (многоорешки) типа фрага, или земляничина, образованные из разросшегося сочного цветоложа, в мякоть которого до половины погружены мелкие, сухие, бурые, блестящие продолговато-конические
орешки. Плоды («ягоды») – яйцевидные, эллиптические
или-ширококонические, в зрелом виде ярко-красного
цвета, душистые, длинной 7-15 мм, легко отделяющиеся от чашечки.
Диплоидный набор хромосом 2n=14 (35 у гибридных форм).
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июне-июле.
Насекомоопыляемое. Орнито - и зоохор.
Вид представляет ценность для селекции, а также
как пищевое и лекарственное растение. Медицинское
значение имеют листья и плоды земляники лесной.
Близкие виды. В России, помимо земляники лесной, встречаются несколько близких, не допущенных до
медицинского использования видов.
Земляника восточная – Fragaria orientalis Losinsk.
(Fragaria corymbosa Losinsk., Fragaria uniflora Losinsk.).
Многолетнее травянистое растение. Стебели прямостоячие 10-25(30) см высотой, равны или немного длиннее
собранных в розетку прикорневых листьев. В пазухах
прикорневых листьев развиваются длинные, тонкие
ползучие побеги, часто они отсутствуют Стебель и черешки прикорневых листьев покрыты густыми, оттопыренными волосками. Листья тройчатосложные, светло-зелёные, крупные, морщинистые, сверху покрыты
редкими короткими волосками, снизу густо-шелковисто-волосистые; средний листочек яйцевидно-ромбиче-

ский, боковые листочки косо-яйцевидные, почти сидячие, с 6-9 крупными, глубоко-надрезанным зубцами с
каждой стороны, конечный зубец обычно длиннее боковых. Цветоносы прямостоячие, высота их – на уровне листьев. Соцветие (2)3-7-цветковое, щитовидное,
при основании нередко с довольно крупным листом из
2-3 листочков. Прицветники довольно крупные, часто
листовидные, с ясными жилками, волосистые. Цветоножки толстоватые, одетые густыми, вниз отклоненными волосками. Цветки обоеполые, 15-20(-30) мм в
диаметре; лепестки округлые, желтовато-белые; края
соседних лепестков налегают друг на друга. Чашечка
густо-волосистая, при плодах распростертая; чашелистики ланцетные, короче лепестков, наружные – линейно-ланцетные, короче внутренних; при плодах горизонтально или вниз отогнутые. «Плоды» мелкие, округлые
или конические, зрелые – равномерно окрашенные,
красные; орешки глубоко погружены в мякоть. Мякоть
нежная, сочная, слабоароматная. Тетраплоидный вид
земляники (2n=28). Цветет в конце мая, плодоносит в
июле. Произрастает в Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке. Вне России встречается в Монголии, Корее,
Китае (на северо-востоке). Представляет интерес для
селекции на высокую зимостойкость.
Земляника зелёная, луговая клубника – Fragaria
viridis Weston – травянистое многолетнее растение
высотой 8-10 (20) см, с коротким корневищем и многочисленными надземными побегами; прямостоячее,
слабооблиственное. Прикорневые листья сидят на густо
опушённых черешках. Листья тройчатые, сверху зелёные, блестящие, прижато-волосистые, снизу сероватые
от густых прилегающих волосков. Листочки с остротреугольной или закруглённой верхушкой, конечный зубец короче боковых; зубцов обычно более 10, крупных
или более мелких, остропильчатых. Боковые листочки
сидячие, косо-яйцевидные, верхушечный – на коротком черешочке. Цветоносы оттопырено-волосистые,
на уровне листьев или немного длиннее их. Соцветие
щитковидное, рыхлое, малоцветковое, одетое при основании цельными или трёхраздельными верхушечными
листьями; чашелистики прижаты к плодам. Цветки обоеполые 2-2,5 см в диаметре; лепестки округлые, 1-1,5
см длиной, желтовато-белые; края соседних лепестков
налегают друг на друга. Чашелистики треугольные или
линейно-ланцетовидные, прилегают к плодам. «Плоды» почти белые, лишь на верхушке красноватые; реже
полностью розовые, бледно-красные или малиновые;
шаровидные или обратнояйцевидные, при основании
суженные, трудно отделяющиеся от цветоложа, со слабым ароматом; чашечка, сросшаяся с мякотью. Цветёт в
конце мая-июне; плоды созревают в конце июня-начале
июля. Диплоидный набор хромосом 2n=14. Вид широко
распространён в Европе (кроме севера и юга Средиземноморья) и Центральной Азии. В России произрастает в
лесной и лесостепной зонах Европейской части, в лесах
и степях Западной Сибири, в Крыму. Отдельные формы вида обладают такими ценными признаками, как
засухоустойчивость, высокая зимостойкость, ароматичность и представляют ценность для селекции.
Земляника мускатная, мускусная, лесная клубни-

214

ка, клубника настоящая – Fragaria moschata (Duchesne)
Duchesne (Fragaria muricata D.H. Kent). Двудомное
растение высотой до 35 см с коротким корневищем и
ползучими укореняющимися побегами («усами»). Листья тройчатые, редко – пятерные, с прилистниками;
крупнее, чем у земляники лесной, с остротреугольной
верхушкой, конечный зубец равен или больше боковых,
крупнозубчатые, морщинистые, снизу сизовато-зелёные, шелковисто-опушённые; черешки длинные, опушённые. Листочки на коротких черешочках, крупно- и
широкозубчатые. Цветоносы прямостоячие, значительно выше листьев, покрытые как черешки и цветоножки густыми горизонтальными или отклонёнными
вниз, простыми и железистыми волосками. Соцветие
щитковидное, состоящее из 5-12 однополых или функционально однополых цветков, до 2,5 см в диаметре;
лепестки крупные, обратнояйцевидные или округлые,
до 12 мм длиной, краями налегающие друг на друга.
Чашелистики линейно-ланцетовидные, при плодах отстоящие. «Плод» яйцевидный или шаровидный, при
основании суженный; зеленовато-белый или бело-розовый, краснеющий с одного бока. постоянно, обычно в
небольшом числе. Цветёт в мае-июне, плодоносит в июне-июле. Единственный гексаплоидный вид земляники
(2n= 42). Вид распространён в Северной и Центральной
Европе, встречается в Скандинавии, Средиземноморье.
В России вид произрастает в лесной зоне Европейской части. Встречается рассеянно, местами довольно
обильно. Введён в культуру. Представляет селекционную ценность за такие качества, как зимостойкость,
устойчивость к болезням и вредителям.
Ареал. Земляника лесная – евро-азиатский бореальный вид, растущий в лесной и лесостепной зонах и
в горном лесном поясе. Распространена почти по всей
территории Европейской России (кроме Крайнего Севера и низовьев Волги), в Западной Сибири (кроме севера), в горнолесных районах Кавказа и Крыма.
Северная граница проходит по Кольскому п-ову,
п-ову Канин, пересекает Печору севернее Нарьян-Мара
и идет на юго-восток к Оби. Затем узким языком ареал земляники проникает на север до 63°30`с.ш., далее
по правобережью Енисея граница ареала достигает
устья Ангары, проходит вдоль нее и, пересекая верховья Лены, доходит до Байкала. На восточном побережье
этого озера (в нижнем течении р. Баргузин) находится
самое восточное местонахождение земляники лесной.
Вид отсутствует в горных районах Юго-Восточного
Алтая, редок в Тыве (известны лишь отдельные местонахождения). Юго-восточная граница ареала вида проходит у южной оконечности Байкала. Южная граница
ареала идет на запад от государственной границы с Китаем, пересекает Волгу в районе Саратова и опускается
на юг к Каспийскому морю.
Наиболее распространённый дикорастущий вид
земляники. Встречается в Европе, Скандинавии, в Центральной и Малой Азии, а также в Северной Америке.
Экология. Типичные местообитания земляники –
светлые разреженные леса, опушки, поляны и вырубки,
а также лесные луга, заросли кустарников и старые гари.
Несмотря на то, что земляника является широко распро-

страненным растением, больших по площади зарослей
она нигде не образует. Это связано с угнетающим воздействием на нее сопутствующих видов травянистого
покрова. Высокое обилие конкурирующих видов в травостое, высокий процент их проективного покрытия и
затенения резко снижают семенную продуктивность
земляники. В таких сообществах земляника не входит в
число растений – доминантов и обычно не плодоносит.
Семенные экземпляры земляники, находясь в ювенильном состоянии, отличаются слабой дифференциацией листовой пластинки, для которой характерна так
называемая «теневая структура». Благодаря этой особенности, ювенильные растения способны длительное
время существовать в условиях слабой освещенности
и потреблять ничтожное количество питательных веществ и влаги, что является существенным фактором
для поддержания вида в ценозе.
На первых фазах своего развития проростки земляники обладают слабой конкурентной способностью,
а период формирования взрослого растения в этом случае очень длителен: при посеве свежесобранными семенами проростки появляются лишь летом следующего
года, а зацветают эти семенные экземпляры только на
третьем году жизни. Одновременно с формированием
цветочного побега в пазухе верхнего розеточного листа
развивается дочерний боковой побег розеточного типа,
образующий в текущем сезоне вегетации только розетки листьев; в его точке роста к концу сезона закладывается соцветие будущего года. В то же время в пазухах
нижних прикорневых листьев развиваются длинные
ползучие побеги вегетативного размножения – «усы».
Укореняясь, они формируют дочерние автономные розетки, которые в свою очередь образуют систему
побегов, увеличивая, таким образом, энергию вегетативного размножения. «Усы», как правило, формируются из тканей стадийно молодых растений, что дает
возможность землянике возобновляться очень долго.
Многократно повторяющееся формирование дочерних
розеток на укореняющихся побегах земляники особенно часто наблюдается на хорошо освещенных полянах
и вырубках.
В условиях сформировавшихся ценозов земляника обычно размножается только вегетативно, так как
семенное возобновление в этих условиях практически
невозможно.
Земляника лесная образует систему последовательно сменяющих друг друга монокарпических дициклических побегов. В первый период вегетации она развивает розетку листьев, а во второй, после перезимовки,
образует генеративные побеги, цветет и плодоносит.
Ресурсы. Специальных работ по учету запасов
сырья земляники не проводилось. Однако, учитывая
обширный ареал этого растения и его массовое распространение, можно рассчитывать на полное обеспечение
в ее сырье всей потребности отечественного здравоохранения и экспорта. Тем не менее, фактические заготовки обычно составляют не более 1/10 потребности. Так,
ежегодная потребность в листьях земляники составляет 10 т, а фактические заготовки редко превышают 1т;
потребность в плодах составляет 50 т, а фактические

215

заготовки не достигают и 5 т. Однако в значительно
большем объеме плоды земляники заготавливаются населением для личных нужд. Основные районы промысловых заготовок плодов и листьев земляники лесной сосредоточены в Среднем Предуралье и Западной Сибири. Ведущее место в этих регионах занимают Пермская
и Омская области.
Наиболее продуктивные популяции земляника образует на свежих вырубках, что еще раз свидетельствует о ее светолюбии. К сожалению, высокая продуктивность этих популяций очень кратковременна – всего 1-2
года. Затем поросль возобновляющихся лесных пород
и травянистые растения-конкуренты лишают землянику
возможности плодоносить. Отмечается положительное
влияние на повышение продуктивности, плодоношения
земляники, удаления растений-конкурентов. Эта мера
способствует продлению обильного плодоношения популяции еще на 5-6 лет. Удаление поросли лиственных
пород и сопутствующих травянистых видов уже в первый год повышает урожайность плодов земляники в 5-6
раз, по сравнению с контролем, их урожай вместо 0,30,4 достигает 21-23 кг/га.
В последующие годы, когда в неокультуренной популяции земляника уже практически не плодоносит, при
окультуривании ягод становится еще больше: на второй
год – 48-50 кг/га, на третий – 100-104 кг/га. Под пологом древостоя такого эффекта от удаления конкурентов
не наблюдается в связи с тем, что уже сам древесный
ярус не дает популяции земляники получить достаточное количество света: в первый год без ухода урожай
плодов достигает 0,3-0,5 кг/га, с уходом – 2,5-2,8 кг/га;
во второй – без ухода 3,0-3,6 кг/га, с уходом 6,2-6,8 кг/
га; в третий – и с уходом, и без ухода плодоношение минимальное. Экономически вполне оправданно использование свежих вырубок для создания окультуренных
зарослей земляники.
В таких окультуренных земляничниках можно совмещать сбор листьев одновременно со сбором плодов.
Листья земляники, собранные во время цветения, содержат больше аскорбиновой кислоты, но в этом случае
нарушается режим питания растений и большая часть
плодов засыхает, не вызревая.
Плоды собирают только зрелые, без плодоножек и
чашечек. Сбор производят утром, после того как сойдет роса, и в конце дня, когда спадет жара, так как ягоды, собранные в жаркое время суток, быстро портятся.
Лучшей тарой при сборе служат небольшие корзинки. В
плодах не должно быть примеси листьев, а также незрелых, загрязненных или порченых ягод. Сортировать их
следует сразу же во время сбора, а не перед сушкой,
когда они слегка увлажнены и легко деформируются.
Перед сушкой плоды земляники слегка подвяливают в
течение 4-5 ч при температуре 25-30°С, чтобы испарилась часть влаги, а затем досушивают при температуре
45-65°С. Высушенные плоды при сжатии в комок должны рассыпаться. Выход сухого сырья – 14-16 % от свежесобранного.
Листья обрывают вручную или срезают ножом
так, чтобы остаток черешка не превышал 1 см. Сушат
их сразу же после сбора на открытом воздухе в тени или

на стеллажах в хорошо проветриваемых помещениях,
рассыпав тонким слоем на бумаге или ткани и время от
времени переворачивая. Сушка считается законченной,
когда черешки листьев при сгибании с треском ломаются. Выход сухого сырья – 20 % от свежесобранного.
При солнечной погоде удается получить сырье
лучшего качества, если в течение 1 суток подвяливать
свежие листья земляники под открытым небом (на
солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках
с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментации и выгорания сырья. Земляника
лесная включена в Красную книгу Мурманской области
РФ (2003).
Возделывание. Наличие обширной сырьевой базы
лесной земляники, уступающей во много раз по урожайности культурным сортам садовой земляники, называемой ошибочно людьми «клубникой», послужило
основной причиной незначительной ее распространенности в культуре. Культура лесной земляники мало чем
отличается о культуры садовой, а продолжительность ее
цветения и плодоношения более продолжительная, хотя
и менее обильная. Поэтому лесную землянику возделывают, главным образом, любители на приусадебных
и дачных участках, получая в небольшом количестве
свежие ягоды в течение всего лета в виде экзотического
продукта для детей и взрослых.
Размножают лесную землянику посадкой укорененных «усов» и поверхностным посевом семян под
зиму. Семенной посев лесной земляники непосредственно в грунт (на грядку) удается лучше, чем садовой. Семенное размножение садовой земляники возможно только рассадным способом, выращивая рассаду
в тепличных условиях. Семена садовой земляники, как
и лесной, перед посевом не требуют предварительной
подготовки к посеву, хотя обработка семян ростовыми
веществами повышает энергию прорастания и дружность появления всходов.
Химический состав. В листьях содержатся полисахариды, в составе которых идентифицированы галактоза, фруктоза, глюкоза, арабиноза, ксилоза, рамноза,
глюкуроновая и галактуроновая кислоты. Преобладающими мономерами полисахаридов являются: глюкоза (6,2–10,0 %), фруктоза (5,9–9,5 %), глюкуроновая
(11,3–24,6 %) и галактуроновая (5,7–12,6 %) кислоты.
Выделены свободные моносахара (фруктоза, глюкоза,
сукроза и треалоза), пектины и гемицеллюлозы. Наряду с этим, в листьях содержатся флавоноиды (1,8–2,8
%) (кверцетин, изокверцетин, гиперозид, кемпферол,
астрагалин, робинин кемпферол-3-рутинозид, лейкоантоцианы); дубильные вещества (производные катехина
и эпикатехина – процианидины типа А и В; производные эллаговой кислоты - эллаготанины, основными из
которых являются педункулагин и агримониин); фенолкарбоновые кислоты и их производные (хлорогеновая,
неохлорогеновая, кофейная, галловая, салициловая,
фумаровая кислоты, эфир паракумаровой кислоты);
органические кислоты (яблочная, лимонная, хинная,
кислоты); кумарины (умбеллиферон, скополетин); сле-

216

ды урсоловой кислоты (0,017–0,026 %); следы алкалоидов; эфирное масло (0,058–0,144 %); ароматическое
соединение (морфол); арбутин; каротиноиды (β-каротин - (0,6–4,0 мг%)); α, β, γ, δ-токоферолы (0,4-3,8
мг/%); фолиевая кислота (62–115 мкг/100г); свободные
(14 мг%) и связанные (90 мг%) аминокислоты (аспарагиновая кислота, треонин, серин, глутаминовая кислота, глицин, аланин, валин, метионин, лейцин, тирозин,
лизин, фенилаланин, гистидин, аргинин); макро- и микроэлементы (Ca (5,3–6,7 мг/100 г), Mg (2,3–4,2 мг/100
г), K (0,5–1,3 мг/100 г), Fe (10–20 мкг/100 г), Mn (60–70
мкг/100г), Zn (10–20 мкг/100г), Al, B, P, Si, Cr, Cu, Ag,
Ni, Co, Mo, Sn и др.
В плодах обнаружены дубильные вещества (проантоцианидины, эллаготанины: агримониин, сангиин
Н6, сангиин Н10, ламбертианин С); антоцианы (гликозиды пеларгонидина, цианидина, пеонидина); флавоноиды (гликозиды кверцетина и кемпферола, таксифолин-3-О-арабинофуранозид); гидрокискоричные кислоты (п-кумаровая, феруловая); сахара (фруктоза, глюкоза,
сахароза, рафиноза); органические кислоты (щавелевая,
яблочная, аскорбиновая, лимонная, янтарная); макро- и
микроэлементы (Fe, Mn, Zn), Ca, Mg, K), фолат (витамин В9), токоферолы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0016.15 «Земляники лесной листья».
Фармакологические свойства. Ягоды и листья
земляники обладают гипогликемическим, гиполипидемическим, противовоспалительным, желчегонным и
диуретическим действием. Кроме того, они снижают
температуру тела, повышают аппетит, проявляют антимикробную и спазмолитическую активность. Экспериментальные исследования показали, что прием плодов
земляники оказывает профилактический и терапевтический эффект при метаболическом синдроме и сахарном
диабете.
Применение в медицине. В медицине используются плоды и листья земляники лесной. Свежие плоды
земляники рекомендуется использовать при гипертонии, атеросклерозе, язвенной болезни желудка, гастритах, атонических запорах, анемии, подагре и других
нарушениях солевого обмена, болезнях сердца, печени
и почек, также успешно применяют как иммунопрофилактическое средство среди детей. Сок и отвар плодов
земляники обладает потогонными действием, утоляет
жажду, улучшает аппетит, обладают антимикробной
активностью. Сок из плодов земляники применяют
наружно для лечения кожных заболеваний, при порезах, мелких ранах, экземе, для устранения пигментных
пятен, веснушек и угрей. Следует иметь в виду, что у
некоторых людей при употреблении плодов земляники
может возникать крапивница и зуд.
Листья земляники входят в состав витаминных и
диуретических сборов. Настой листьев земляники используют в качестве желчегонного, общеукрепляющего, спазмолитического средства. Применяется при подагре, камнях в печени и почках, неврастении, лейкозах,
энурезе, полименорее. Кроме того, он оказывает благоприятный эффект у больных раком гортани (особенно

получающих лучевую терапию), его используют для
лечения геморроя, применяя одновременно и внутрь, и
наружно.
Настой из листьев земляники расширяет периферические сосуды, понижает артериальное давление, замедляет ритм и усиливает амплитуду сердечных сокращений, повышает тонус и усиливает сокращения матки,
способствует выведению солей из организма, оказывает
мочегонное, потогонное, противовоспалительное и гипогликемическое действие.

|*ЗМЕЕГОЛОВНИК МОЛДАВСКИЙ*
Описание. Однолетнее травянистое растение
семейства яснотковых высотой 30-80 см с тонким
стержневым корнем. Стебель прямостоячий, четырехгранный, от основания ветвистый, с длинными, косо
вверх направленными ветвями, у форм с голубыми и

фиолетовыми цветками – с антоциановым окрашиванием.. Листья супротивные, черешковые, продолговато- яйцевидные, с тупозубчатым краем, длиной 1,5-4,5
см, шириной 0,7-2,0 см. Цветки собраны в кистевидное
соцветие, состоящее из сближенных мутовок с 5-6 цвет-

218

ками. Прицветники у основания имеют остистые зубцы,
чашечка двугубая, коротко-волосистая, длиной 9-11 мм,
венчик белый, голубоватый или сиреневый, двугубый,
длиной 15-25 мм, снаружи опушенный, тычинок 4, из
них две с более длинными тычиночными нитями и выступают из венчика вместе со столбиком, несущим двулопастное рыльце. Нити двух длинных тычинок на 2/3
от основания усажены длинными волосками.
Плод, называемый эремом, распадается на 4 трехгранных, продолговатых орешка. Семена бурого, почти
черного цвета. Длина плода 2,8-3,1 мм, ширина 1,5-1,8
мм. Масса 1000 штук семян 1,9-2,1 г. Семена сохраняют
всхожесть 3-5 лет.
Цветет в июле-августе. Семена созревают в сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=10.
Сырьём является цветущая надземная часть растения.
Змееголовник – хороший медонос, медопродуктивность на его посевах до 200 кг/га. Мед светлый, высокого качества.
Ареал. В России: Смоленская, Брянская, Тульская.
Рязанская, Орловская, Тамбовская, Пензенская. Курская, Воронежская, Саратовская, Самарская, Ульяновская, Волгоградская, Ростовская, Астраханская Калининградская области, Краснодарский край, Республика
Татарстан, Чувашская Республика. Республика Мордовия, Республика Крым (встречается как заносное и сорное; культивируется как эфиромасличное); Западная
Сибирь (юг), Восточная Сибирь (юг), Дальний Восток.
Вне России: Северная Европа (Литва, Латвия
Эстония), Восточная Европа (Белоруссия, Украина, Республика Молдова), Средняя Европа, Республика Казахстан (Западно-Казахстанская область), Иран, Монголия,
Тибет, Китай, Япония.
Экология. Родина растения – Южная Сибирь, Монголия и Китай, где в горных условиях оно поднимается
до высоты 2700-3100 м над уровнем моря. В диком виде
произрастает в Европейской части России, Прибалтике,
Средней Азии, Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, Китае, Молдавии. Нередко встречается и
как сорное растение. В Российской Федерации змееголовник молдавский выращивают как эфиромасличное,
овощное и медоносное растение.
Змееголовник молдавский является экологически
пластичным видом и может возделываться как в южных
регионах, так и в европейской части России, Восточной
Сибири и на Алтае.
Растение не предъявляет повышенные требования
к почвенным условиям, но наилучшие урожаи получают на плодородных черноземных почвах и полях, хорошо обеспеченных питательными веществами.
Размножается семенами. Семена змееголовника молдавского начинают прорастать при температуре
5-7°С. Всходы появляются через 5-12 дней после посева. В начальный период роста змееголовник предъявляет повышенные требования к влаге, но впоследствии
удовлетворительно переносит засуху.
Змееголовник молдавский цветет с июля до сентября. Цветение начинается через 70-90 дней после

посева и продолжается 30-40 дней. Созревание плодов
наступает через 20-30 дней после начала цветения (в
сентябре).
Продолжительность вегетационного периода составляет 90-150 дней в зависимости от региона возделывания.
Ресурсы. Змееголовник молдавский возделывается как однолетняя пропашная культура.
Возделывание. К почвам змееголовник молдавский не слишком требователен, при хорошей агротехнике дает вполне удовлетворительные урожаи даже на
малоплодородных почвах, наиболее высокие — на черноземах легкого механического состава (супесчаных и
легких суглинках). Малопригодны для него тяжелые заплывающие и солонцеватые почвы.
Предшественники: чёрный пар, оборот пласта
многолетних трав, озимая пшеница по пару, зернобобовые, пропашные. Нежелательно размещать змееголовник на полях, засоренных многолетними сорняками.
Под вспашку вносится 10-15 т/га перепревшего
навоза совместно с минеральными удобрениями в дозе
N30P30K30 или только минеральные удобрения N60P60K60.
Для улучшения условий питания и равномерного высева семена перед посевом смешивают с гранулированным суперфосфатом (20-30 кг/га). В период интенсивного роста (I-III декады июля) необходима подкормка
азотными удобрениями N10-20.
Посев весенний, широкорядным способом с междурядьями 45-60 см. Возможны и рядовые посевы. Норма высева всхожих семян 4-7 кг/га, глубина заделки 1-2
см. В начальный период роста змееголовник предъявляет повышенные требования к влаге, но впоследствии
удовлетворительно переносит засуху. Наиболее благоприятные температуры для роста и развития растений
змееголовника 17-19°C.
Скашивание травы змееголовника проводят в фазу
бутонизации-начала цветения, которая приходится на
июль. Уборку необходимо проводить в сжатые сроки,
особенно при жаркой погоде или засухе (6-8 дней), так
как в растениях резко снижается содержание эфирного
масла. В валках сырье подсушивается до влажности 3540 %, затем траву из валков подбирают и отправляют на
сушку, где она досушивается на напольных или конвекторных сушилках при температуре не выше 40°С. Урожайность товарного сырья змееголовника молдавского
составляет в среднем 2,5 -2,7 т/га.
При размещении семеноводческих посевов необходимо учитывать пространственную изоляцию, которая для открытых участков должна быть не менее 1000
м, защищенных - не менее 500 м.
При возделывании змееголовника молдавского
на семена на 20 % уменьшают норму высева семян по
сравнению с посевами на сырьё и используют широкорядный способ посева. Срок посева ранневесенний (I
декада мая). Запаздывание с посевом более чем на II
декады приводит к тому, что семена не успевают вызреть. К уборке на семена приступают при побурении
2/3 цветоносов, когда в нижней части соцветия семена
достигают полной зрелости. Уборка раздельная. Урожайность семян змееголовника 50-120 кг/га. Семена со-

219

храняют высокую посевную годность до 7-8 лет.
В 2019 году допущены к использованию 7 сортов
змееголовника молдавского, в том числе сорт Нежность,
выведенный в ФГБНУ ВИЛАР.
Сорт Нежность. Урожайность сухого фитосырья
1,7-2,2 т/га и до 4 т/га при орошении, семян – 0,6-0,8
т/га. Сухая масса содержит 0,24-0,29 % эфирного масла. Период от полных всходов до начала цветения 51-58
дней, до созревания семян 110-120 дней. Устойчивость
к полеганию высокая, засухоустойчивость – средняя.
Химический состав. Все органы растения содержат эфирное масло (0,06-0,92 %), в составе которого
обнаружены оксигенированные ациклические монотерпены (гераниол, геранилацетат, гераниал, нераль (цитраль) и нерилацетат, D-лимонен, цитронеллол, нерол).
В надземной части (траве) идентифицированы
флавоноиды и их гликозиды (кемпферол, кемпферол-3-О-глюкопиранозид,
кемпферол-7-О-глюкопиранозид, кверцетин, кверцетин-3-О-глюкопиранозид,
эскулетин, диосметин, акацетин, апигенин, лютеолин, лютеолин-7-О-глюкозид (цинарозид) цирцимаритин, сальвигинин, 8-гидрокси-сальвигенин (педункулин) агастахозид, акацетин-7-О-β-D-глюкозид,
акацетин-7-O- (4’’-ацетил)- глюкопиранозид, акацетин-7-O-(3’’-ацетил)-глюкопиранозид, акацетин-7-Оβ-D-(6ʹʹ-О-малонил) глюкозид, диосметин-7-O-неогесперидозид, акацетин-7-O-неогесперидозид, лютеолин-7-O-неогесперидозид, лютеолин-7-O- β- D -глюкозид, апигенин-7-O- β - D -глюкозид, лютеолин-7-O- β
- D - глюкуронид, лютеолин -7-О-β-D-(6ʹʹ-О-малонил)
глюкозид, апигенин-7-O- β - D - глюкуронид, диосметин-7-O- β - D –глюкуронид, акацетин-7-O- β - D – глюкуронид, гесперидин, гиперозид, дигидрокверцетин,
акацетин-7-O-β-D-глюкопиранозид (тилианин син. молдавозид), кемпферол, линарин, нарингенин, хризоэриол,
гарденин А и В, скрофулеин, танакин-8-O- β - D-глюкопиранозид, изорамнетин, ксантомикрол, изокемпферид, каликоптерин, рутин), фенолкарбоновые кислоты
(розмариновая, хлорогеновая, кофейная, феруловая,
цикориевая, α-гидроксидигидрокофейная и п-кумаровая кислоты); тритерпеноиды (олеаноловая, урсоловая
кислоты, уваол, этиловый эфир луп-20(29)-ен-28-овой
кислоты); стероиды (стигмастерол); лигнаны (сирингарезинол, сирингарезинол – 4-О-β-D-моноглюкозид,
сирингарезинол – 4,4ʹ-бис-β-D-глюкозид); антоцианы
(цианидин, мальвидин, пеларгонидин хлорид, дельфинидин хлорид); арил-бета-гликозиды (6-малонил арбутин); иридоиды (гарпагида ацетат, гарпагид, пеонифлорин, каталпол); полисахариды; пектиновые вещества.
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические
свойства.
Компоненты
эфирного масла змееголовника молдавского обладают антибактериальной, антигрибковой и антиоксидантной активностью. Экспериментально доказана
антибактериальная активность в отношении 6 видов
бактерий (Bacillus subtilis, B. cereus, Staphylococcus
aureus, Micrococcus luteus, Klebsiella pneumonia, Serratia
marcescens) и 4 видов грибов (Aspergillus niger, Rhizopus
stolonifer, Fusarium oxysporum, Mucor hiemalis). Выявлена противовоспалительная и гастропротективная

активность сухого экстракта травы змееголовника молдавского.
Применение в медицине. Змееголовник молдавский широко применяется в медицине многих стран
мира. Траву и эфирное масло растения применяют в
народной медицине как противовоспалительное, ранозаживляющее, болеутоляющее, успокаивающее, противосудорожное, спазмолитическое средство, а также широко используют в парфюмерной и пищевой промышленности. Змееголовник молдавский входит в состав
БАД и фиточаев.

|*ЗОЛОТАРНИК КАНАДСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 0,6 –1,5 (-2,0) м, с ползучим корневищем. Стебли
прямостоячие, обычно простые, деревянистые у основания; рассеянно - и коротковолосистые по всей длине
или в верхней части. Окраска стеблей от темно- до светло-зеленой. Корневище ползучее. Листья – зелёные или

светло-зелёные, очередные, многочисленные, обычно
сильно отклонённые в сторону, ланцетные или линейно-ланцетные, к обоим концам суженные, длиннозаостренные на верхушке, с тремя продольными выступающими снизу жилками, из которых две боковые слабо
выдаются. Листовые пластинки сверху обычно голые,

221

снизу – рассеянно-волосистые по всей поверхности или
только по жилкам. Нижние листья – 5-17(-19) см, остропильчато-зубчатые, при основании нередко цельнокрайние, короткочерешковые. Средние стеблевые листья –
3-10(-12) см длиной, по краю пильчатые, с верхушками
зубцов, загнутыми внутрь, острые, короткочерешковые;
верхние листья мельче средних, цельнокрайние.
Цветки в однобоких дугообразно изогнутых кистях, собранных в общую широкую метелку пирамидальной формы; прицветные листья ланцетные, одиночные, до 1.5 мм длиной. Корзинки на опушенных ножках
1-4 мм длиной, обычно многочисленные, бокальчатые,
мелкие, 2,5-3 мм в диаметре, гетерогамные. Состоят из
4–6 краевых, расположенных в один ряд, пестичных
золотисто-жёлтых язычковых цветков, с венчиком 2,5
мм длинной, и 5–8 срединных трубчато-воронковидных
обоеполых жёлтых цветков, с 5-ю тычинками, плоским
двураздельным рыльцем и венчиком 2,4-2,8 мм длиной.
Краевые цветки почти одинаковой длины со срединными трубчатыми цветками и почти не выступают из
обёртки. Обертка узкоколокольчатая, около 2-3 мм длиной; состоит из 3-х рядов туповатых бледно-зелёных,
черепитчато-расположенных листочков, продолговато-яйцевидных наружных и линейно-ланцетных внутренних, голых, по краю узкоплёнчатых, на верхушке
слегка зазубренных, с ресничками; наружные листочки
плотно прижаты к внутренним. Цветоложе слегка выпуклое, около 0,7 мм шириной, ямчатое, края ямок пленчато-окаймленные, с ресничками.
Плод – узкоцилиндрическая ребристая семянка
1-1,5 мм длиной и 0,2-0,8 мм шириной, опушённая, с
беловатым хохолком длиной 1,8-2,2 мм, состоящим из
многочисленных шероховатых щетинок.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Цветет в конце июля-августе (сентябре). Семена
созревают в конце августа-сентябре (октябре).
Лекарственным растительным сырьем является
трава золотарника канадского.
Близкие виды. Культивируются и также иногда
встречаются одичавшими североамериканские виды:
золотарник гигантский и золотарник высочайший.
Золотарник гигантский – Solidago gigantea Aiton
который отличается голыми семянками и листьями,
снизу по жилкам более волосистыми. Диплоидный набор хромосом 2n=18.
У золотарника высочайшего – Solidago altissima L.
стебель и листья, с нижней и верхней стороны, короткои густоволосистые; обёртка и венчик трубчатых цветков
несколько крупнее, чем у S. canadensis – 3-4,5 и 3-4 мм
длиной соответственно.
Ареал. Родина золотарника канадского – Северная
Америка. Широко распространен в США, обитает в горах, до субальпийского пояса. В Европе издавна разводится как декоративное растение, легко дичает. Встречается также на Кавказе и в Средней Азии.
На территории России вполне натурализовался,
встречается одичавшим, нередко разводится как декоративное растение. В России часто встречается в западных, центральных и южных районах европейской
части, в средней полосе России, в Сибири (Новосибир-

ская область, Алтайский край), изредка встречается в
Приморье и Приамурье. Растёт по залежам, опушкам,
преимущественно в населённых пунктах и вдоль дорог.
Экология. Неприхотливое растение, малотребовательное к почвенным условиям. Теневынослив, но лучше развивается на открытых местах. Обладает большой
конкурентной способностью, легко захватывает новые
места обитания, нередко образуя промысловые заросли
и быстро расширяет ареал. Заселяет пустоши, обочины дорог, лесные поляны, сады и парки, суходольные
и пойменные луга, берега водоемов, образуя местами
сплошные заросли на значительной площади.
В оптимальных условиях на четвертый и пятый
год образует заросли, которые могут иметь до 300 продуктивных стеблей на 1 м² и существовать свыше 100
лет.
Каждое растение золотарника продуцирует более
20 000 семян, имеющих всхожесть до 95 % и несущих
угрозу здоровью людей, повышая уровень заболеваемости, поэтому данный вид считается агрессивным аллергенным растением.
По своей опасности для биоразнообразия растительных сообществ золотарник канадский стоит в одном ряду с борщевиком Сосновского. Неконтролируемое распространение золотарника канадского приводит
к угнетению и даже полному вытеснению из природных
экосистем аборигенных растений. Внедрившись в то
или иное местообитание, со временем он меняет характер своей экспансии: начинают активно проникать во
многие биотопы, в частности, лесные опушки, вырубки, луга, пастбища, мелиорированные болота, пустыри,
формируя монодоминантные насаждения и вытесняя
местные виды травянистых и кустарниковых растений,
создавая специфическую среду обитания для других организмов.
Золотарники канадский и гигантский включены
в «Список инвазионных видов ЕРРО» (European and
Mediterranean Plant Protection Organization – Европейская организация по защите растений), где перечислены
чужеродные виды, наносящие серьезный ущерб аборигенным растениям, окружающей среде и биологическому разнообразию в целом.
Ресурсы. В Калининградской, Тульской и Московской областях возможна заготовка более 1000 т травы
золотарника, что покрывает потребности фармацевтической промышленности в сырье для производства разработанного в ВИЛАР урологического препарата Простанорм.
Урожайность травы золотарника за 2 укоса в Московской области составляет 1,7-2 т/га. При заготовке и
сушке травы золотарника необходимо защищать органы
дыхания, так как золотарник является сильным аллергеном.
Возделывание. При долголетнем использовании
посевы золотарника можно размещать в многопольных
севооборотах с 2-3-мя возделываемыми культурами.
Срок эксплуатации плантации 7-10 лет.
Золотарник размножают вегетативно: делением
корневищ, зеленым черенкованием и реже семенами.
Максимально быстро создать товарные плантации по-

222

зволяет размножение золотарника частями корневищ.
Данный способ позволяет получить товарное сырье уже
в 1-й год вегетации. Укореняемость черенков зеленым
черенкованием достигает 92-98 %.
При размножении семенами их высевают рано
весной в рассадники, с междурядьями 15-20 см, на глубину не больше 1 см.
Вредителями и болезнями золотарник канадский
поражается слабо. В небольшом количестве обнаруживаются тли, листовертки, которые не наносят существенного вреда. В конце вегетации нижние листья могут незначительно поражаться мучнистой росой.
Уборку травы на лекарственное сырье проводят
двумя способами: раздельной уборкой и прямым скашиванием надземной массы силосными комбайнами.
Высота среза зависит от возраста растений и определяется уровнем оставшихся на растениях зеленых стеблевых листьев у большинства растений посева. Сушат
траву в паровых конвейерных и напольных сушилках,
оборудованными воздухонагревателями (ТАУ, ТГ, ВПТ
и др.) разной мощности при температуре 50-60°С.
Урожайность надземной массы («травы») составляет в 1-й год до 1,7 т/га воздушно-сухого сырья, на 2-ой
и последующие годы – до 2,5-3,0 т/га.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (астрагалин, изорамнетин,
изорамнетин-3-О-(611-О-ацетил)-глюкопиранозид, изорамнетин-3-О-глюкопиранозид, изорамнетин-3-О-рутинозид (нарциссин), кверцетин, кверцетин-3-О-(611-О-ацетил)-глюкопиранозид,
кверцетин-3-О-глюкопиранозид, кемпферол, кемпферол-3-О-глюкорамнозид,
рамнетин-3-О-глюкорамнозид, рутин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая, 9-(3-O-ацетил
D-глюкопиранозил)-4-гидроксикоричная);
кумарины (скополетин, умбеллиферон); тритерпеновые сапонины (3β-(3R-ацетоксигекса-деканоил-окси)-29-нор-люпан-20-он,
3β-(3R-ацетоксигексадеканоилокси)-люп-20(29)-ен, 3β-(3-гетогексадеканоилокси)-29-нор-люпан-20-он, 3β-(3-кетогексадеканоилокси)-люп-20(29)-ен, байогенинсапонины, гликозиды
олеаноловой кислоты, канаденсисапонины); эфирное масло, в составе которого идентифицированы
3-эпи-α-кубебен, 3-эпи-β-кубебен, α-пинен (1,3-61,27
%), β-мирцен, β-элемен, δ-элемен, борнилацетат (3,429,8 %), гермакрен D (1,8-39,2 %), гермакрен В, лимонен (0,5-22,5 %); полиацетиленовые соединения (клеродан, колавеноловая кислота, матрикариаэфир); лигнаны
(8-дегидроксиметилвисанол, висанол, 9-висанол альдегид); аминокислоты; полисахариды.
В цветках содержатся флавоноиды (кверцетин);
фенолкарбоновые кислоты (неохлорогеновая, хлорогеновая, 4,5-ди-О-кофеилхинная, 3,5-ди-О-кофеилхинная,
3,4-ди-О-кофеилхинная); дитерпеноиды (соликанозид
(лабдан
9-α,16-δ-дигидрокси-6-оксо-7,13-лабдадиен15,16-олид)).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-2777-91 «Трава золотарника
канадского»; Государственной фармакопеей Украины 2
изд. (2014) «Золотушник»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Goldenrod. Solidaginis herba»; Британ-

ской фармакопеей (2009) «Goldenrod».
Фармакологические свойства. Содержащиеся в
золотарнике БАВ обуславливают его фармакологическое действие (спазмолитическое, противовоспалительное, антибактериальное, диуретическое). Флавоноиды
золотарника снижают проницаемость капилляров.
Применение в медицине. Настой из надземной
части золотарника канадского благотворно влияет на
азотистый обмен и функции почек.
Золотарник канадский входит в состав некоторых
лекарственных препаратов для комплексного лечения и
профилактики болезней мочеполовой системы.
Сухой экстракт входит в комплексные препараты
Марелин (Украина) и Фитолизин (Польша), применяемые в качестве спазмолитического, диуретического и
противовоспалительного средства при лечении и профилактике оксалатного и уратного уролитиаза.
Входит в состав комплексного препарата Простанорм (Россия), рекомендованного при простатите.
Таблетки или водно-спиртовая жидкость для приема
внутрь обладают андрогенным, противовоспалительным, анальгезирующим, диуретическим и улучшающим микроциркуляционную активность в простате
действием.
Применение золотарника рекомендовано при заболеваниях сердечно-сосудистой системы, опорно-двигательного аппарата, желудочно-кишечного тракта, дерматозов, алкогольной зависимости и др.
В гомеопатии, в разведении Д6, показан при незначительном диурезе, когда моча содержит красновато-коричневый осадок, песок, слизь, белок, неприятный запах, при боли в области почек, иррадирующей в живот,
мочевой пузырь и ноги, отечности в области лодыжек к
вечеру, высыпаниях, преимущественно, на ногах.

|*ЗОЛОТОТЫСЯЧНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Двулетнее, реже 1-3-летнее растение.
Самый крупный из золототысячников флоры России,
достигающий высоты 10-40 см и более. Корневая система стержневая, разветвленная, слабая. Стебли прямостоячие одиночные или в числе нескольких, четырехгранные с нерезкими ребрами, голые, простые, обычно
только в верхней части вильчато-ветвистые, с веточками, направленными вверх.
Листья небольшие, относительно широкие, с чуть
загнутыми краями, тонкие, цельнокрайние. Основная
масса листьев собрана в прикорневой розетке, но имеются листья и на стебле. Прикорневые листья в долго
сохраняющейся розетке, продолговато-яйцевидные,
книзу суженные в короткий черешок, вверху тупые или
коротко-остроконечные, длиной около 4 см, шириной 2
см, с 5 жилками; стеблевые – супротивные, полустеблеобъемлющие, продолговато-ланцетовидные, сидячие,
длиной около 3 см и шириной 1 см, с 3-5 хорошо заметными жилками.
Цветки длиной 15 мм и более, обоеполые, собранные в густое, малоцветковое верхушечное щитковидно-метельчатое соцветие, обычно сжатое. Прицветники
приближены к чашечке, которая почти вдвое короче
трубки венчика. Чашечка неопадающая, трубчатая, пятигранная, только до середины надрезанная на 5 линейно-шиловидных зубцов, обычно не превышающих 2/3
длины трубки венчика. Венчик неопадающий, ярко-розовый, иногда белый, гвоздевидный, спайнолепестной,
с трубкой длиной около 1 см и пятираздельным плоским отгибом диаметром до 1 см; доли венчика продолговато-яйцевидные. Тычинок 5, чередующихся с долями венчика, тычиночные нити тонкие, нижней своей
частью приросшие к трубке венчика; пыльники продолговато-линейные. Пестик один; завязь верхняя, продолговато-линейная; столбик один, короткий, нитевидный;
рыльце 2-раздельное, с плоскими, лопатчатыми, книзу
суженными в короткий «ноготок» лопастями.
Плод – узко-продолговатая двухстворчатая многосемянная коробочка длиной до 10 мм, с клювовидным
носиком на верхушке. Семена многочисленные, мелкие,
почти шаровидные, сетчато-ямчатые, светло-коричне-

вые или красно-бурые. Зародыш цилиндрический, с обращённым вниз корешком. Масса 1000 семян 0,01-0,026
г.
Цветет с июня по август; нередко вторично цветет
в сентябре. Семена созревают в августе-сентябре (октябре).
Диплоидный набор хромосом 2n=20, 40, 42.
Размножается только семенным путём. В первый
год развивается розетка; цветёт обычно на 2-3-й год.
В медицине используют надземную часть (траву)
золототысячника обыкновенного и золототысячника
красивого – Centaurium pulchellum (Sw.) Druce.
Близкие виды. Золототысячник красивый
(Centaurium pulchellum (Sw.) Druce (Centaurium
anatolicum (K.Koch) Tzvelev, Centaurium caspicum
(Fisch.) Tzvelev, Erythraea ramosissima (Vill.) Pers.,
Erythraea pulchella Fr.) – однолетнее травянистое растение высотой 5-15(-25) см, похожее на золототысячник
обыкновенный, но без розетки прикорневых листьев,
с вильчато-ветвящимся от основания четырёхгранным
стеблем. Листья сидячие; нижние – яйцевидные или
овальные, средние – эллиптические или продолговатые, с пятью неясными жилками, верхние – продолговато-ланцетные или ланцетные.
Цветки розовые, белые или пурпурные собраны в
верхушечные многоцветковые щитковидно-метельчатые соцветия; боковые цветки в них на явственной цветоножке длиной до 1 см, центральные – почти сидячие.
Прицветники мелкие, линейные, отодвинуты от чашечки. Чашечка трубчатая, почти до основания разделена
на пять острых линейно-шиловидных зубцов. Венчик с
узкой трубкой длиной 10-13 мм и отгибом диаметром
6-8 мм. Открывается венчик лишь в солнечную погоду в
середине дня, однако его острые ланцетные доли отстоят не горизонтально, а несколько приподнято.
Плоды – продолговато-линейные коробочки с многочисленными мелкими тёмно-коричневыми семенами.
Цветёт в июне-августе, плоды созревают в июле-сентябре.
Евроазиатское растение, занимающее обширную
территорию в Европе (занимает почти всю Западную

225

Европу к северу до 61ºс.ш.), в Центральной и Западной
Азии.
В нашей стране вид распространён в южной половине европейской части и на Северном Кавказе. В средней России изредка встречается в чернозёмных областях
и пограничных с ними районах Нечерноземья, преимущественно в более западных регионах. В европейской
части СНГ это растение распространено от крайнего
юга до северного побережья Финского залива, городов
Серпухова, Саратова, Екатеринбурга, охватывая Кавказ,
частично Среднюю Азию, Казахстан, крайний юго-запад Западной Сибири, включая низкогорные районы
Алтая. В удалённом от основного ареала нахождении в
Южном Приморье встречается как заносное растение.
Не допускается применение в медицине золототысячника колосовидного (колосистого) – Schenkia spicata
(L.) G. Mans. (Centaurodes spicatum (L.) Kuntze). Цветки
его собраны в колоски, а стеблевые листья густо сидячие, от эллиптически-продолговатых до ланцетовидных, заострённых. Растёт на засолённых лугах в самых
южных степных районах европейской части России.
Ареал. Золототысячник обыкновенный или малый
– преимущественно переднеазиатско-европейский вид.
Его ареал охватывает почти всю Западную Европу, север Африки и Переднюю Азию. Встречается в Скандинавии, Атлантической и Средней Европе, Средиземноморье, в Балкано-Малоазиатском регионе, на Кавказе, в
горных районах юго-запада и юга Средней Азии.
В России произрастает в лесной, степной зонах и
полупустынях; встречается по всей средней и южной
зоне европейской части России, в том числе во всех центральных областях, очень редко в Западной Сибири. На
территории европейской части России граница ареала
этого вида золототысячника от границы с Финляндией
проходит севернее Санкт-Петербурга и Вологды, пересекает в среднем течении Унжу и Ветлугу, спускается
к юго-востоку и по междуречью Вятки и Волги доходит до Камы и пересекает ее, поворачивая на восток
к Южному Уралу, и, не доходя до Уфы, поворачивает
на юго-запад, по северным склонам Общего Сырта
выходит к левому Заволжью и восточнее оз. Эльтон и
Баскунчак достигает Каспийского побережья. На юге
граница ареала продолжается за государственную границу с Азербайджаном, Грузией, Украиной, на западе
– с Белоруссией и государствами Балтии. Иногда растёт
рассеянными зарослями, площади которых достигают 1
га. Чаще встречается более мелкими группами.
Экология. Золототысячник обыкновенный приурочен к пойменным и в меньшей мере к горно-склоновым обитаниям. Особенно тесно он связан с поймами,
на которых селится от равнин до высокогорий. Наиболее обилен в травостоях влажных заливных лугов,
лесных полян, опушек, иногда нередок среди зарослей кустарников, на залежах и окраинах болот, образуя
плотные куртины. Изредка встречается на солонцеватых почвах, но менее часто, чем другие виды этого
рода. Для золототысячника обыкновенного характерно
рассеянное распределение в растительном покрове. Он
всегда встречается лишь небольшими группами или от-

дельными экземплярами.
Ресурсы. Ежегодный объем заготовок сырья этого
растения непостоянный. В последнее время он неуклонно снижается из-за распашки и осушения лугов, а также
в результате их использования для выпаса.
Золототысячник заготавливают в начале цветения,
до того, как пожелтеют листья его прикорневой розетки.
При этом траву следует срезать серпами или ножами,
желательно вместе с прикорневой розеткой. Чаще всего
растения просто выдергивают и после этого у них отрезают корни. В народной медицине используют все растение с корнями.
Для сохранения природных ресурсов золототысячника необходимо чередовать районы его заготовок по
годам, оставлять при заготовках семенники, создавать
заказники. Следует также ввести в научную медицину и
другие виды золототысячника (прежде всего золототысячник колосовидный).
Особенно важна организация закрепленных территорий (приписных угодий), исключенных из всех
других видов хозяйственного использования и предназначенных исключительно для заготовок золототысячника. На этих территориях необходимо чередовать
годы использования и годы «отдыха» золототысячника,
обеспечивающие его обсеменение. После обсеменения
золототысячника (август) на них можно косить и вести
умеренный выпас. Приписные угодья следует организовывать в первую очередь в районах массовых заготовок
золототысячника.
Золототысячник обыкновенный включен в Красные книги следующих регионов России: Белгородская
область (2005), Вологодская область (2015), Костромская область (2009), Ленинградская область (2015), город Москва (2019), Новгородская область (2015), Республика Татарстан (2016), Республика Удмурдия (2012),
Ярославская область (2015).
Возделывание. В последние годы запасы разрешенных к использованию видов золототысячника
сильно сократились. Поэтому одновременно с развертыванием экспедиционного обследования природных
зарослей золототысячника необходимо введение его в
культуру. Такие попытки предприняты в европейских
странах (Германии, Польше) и в России. Рекомендована
двулетняя культура золототысячника, с использованием семян годичного срока хранения. Высев в открытый
грунт не дает хороших результатов, поэтому семена
высевают в отапливаемые теплицы для получения рассады. Используют суглинистые или супесчаные почвы.
Высев семян на рассаду проводят в начале марта в хорошо подготовленную и увлажненную почву на глубину
до 0,5 см.
Высаживают рассаду в поле в конце мая-начале
июня. Ширина междурядий может варьировать от 45
до 60 см, расстояние между растениями в рядке 20 см.
В первый год жизни у растений формируется лишь небольшая листовая розетка. Уход за плантацией заключается в уничтожение проростков сорной растительности,
т.к. золототысячник не выносит конкуренции с другими
видами растений и при недостатке влаги – в поливах.
Междурядные обработки проводят по мере надобно-

226

сти, для поддержания почвы в рыхлом состоянии, что
устраняет потери влаги при испарении ее с поверхности
почвы.
Минеральные удобрения в дозе N60P70-90K40 кг/га
вносят в виде основного удобрения под одну из последних культиваций пара или зяби. Для предупреждения
развития вредителей и болезней необходимо соблюдение севооборотов, уничтожение сорной растительности
и пожнивных остатков.
Зимует золототысячник без укрытия. Цветет на
следующий год после посева. Сбор лечебного сырья начинают проводить со второго года жизни. Уборку сырья
(вторая половина июля) и семян (середина сентября)
проводят в сухую погоду.
Сушат траву золототысячника на чердаках или под
навесами с хорошей вентиляцией. Сырье расстилают на
бумаге или мешковине слоем толщиной 3-5 см, складывая его цветками в одну сторону. Выход сухого сырья
– около 25% от свежесобранного.
Химический состав. В надземной части (траве) содержится эфирное масло, основными компонентами которого являются неофитадиеновый изомер III
(10,1 %), карвакрол (7,9 %), п-камфорен (5,6 %), гексадектравеановая кислота (4,9 %) и тимол (4,2 %) [1];
жирных кислоты (53,88 %), из которых идентифицированы (3-(4-гидроксифенил)-2-пропеновая, 3-(4-гидрокси-3-метоксифенил)-2-пропеновая,
линолевая,
α-линоленовая и элаидиновая; алкалоиды (эритраурин,
горький гликозид эритроцентаурин, генциан, генцианин); флавоноидные гликозиды (центаурин, рутин);
секоиридоиды (генциопикрин, сверциамарин); ксантоны; слизи; органические кислоты; витамина С; смолы;
дубильные вещества; стероиды (β-ситостерол, стигмастерол, кампестерол, брассикастерол, δ- стигмастерол);
монотерпеновые гидрокарбоны (тепинен-4-ол, метон,
p-цимен, γ- терпинен, лимонен, изокумарины, гентиопикрозиды); макро- и микроэлементы Mg, Cu.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0075.18 «Золототысячника трава», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Золототысячника трава»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Centaury».
Фармакологические свойства. Трава золототысячника стимулирует секрецию пищеварительных желез, усиливает перистальтику кишечника, оказывает
некоторое слабительное действие.
Применение в медицине. В медицине используют надземную часть (траву) золототысячника малого
(обыкновенного) и золототысячника красивого. Золототысячник используют как горечь для возбуждения
аппетита и улучшения пищеварения при пониженной
функции желудочно-кишечного тракта, в особенности
при гастрите с пониженной секрецией, при метеоризме,
заболеваниях печени, желчного пузыря и почек. Реже
золототысячник используют как противоглистное средство.
Экспериментальные исследования показали, что
использование золототысячника в виде полосканий рта
или в виде питья способствует снижению интенсивно-

сти и распространенности кариеса, благодаря его холиномиметическим свойствам.

|*ЗЮЗНИК ЕВРОПЕЙСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
По типу жизненной формы зюзник является корневищным гемикриптофитом. Корневище членистое,
шнуровидное, ползучее, с длинными, тонкими подземными побегами. Стебли 30-100 см высотой, толщиной до 0,7 см, четырехгранные, бороздчатые, прямостоячие или восходящие от основания, чаще простые
или слабоветвистые, снизу голые или коротко рассеянно волосистые, выше – рассеянно опушенные. При
основании стеблей иногда встречаются длинные ползучие побеги. Листья простые, супротивные, продолговато-эллиптические или ланцетно-эллиптические,
короткочерешковые (2-3 мм). Черешок переходит в
главную жилку листа. Листья по краю цельнокрайние
либо выемчато- и неравномерно глубококрупнозубчатые или крупнопильчатые, нижние перистонадрезанные, 3-10 см длиной, 1-3,5 см шириной.
Цветки мелкие, зигоморфные, многочисленные, собраны в удаленные друг от друга небольшие
густые соцветия, образующие с листьями неравные
по величине подобия ложных мутовок. Прицветники
линейно-ланцетные, 4-5 (6) мм длиной, переходящие
в колючку, по краям реснитчатые, короче чашечки.
Чашечка колокольчатая, почти правильная, длиной
2-3 мм, железисто-опушенная; надрезана на пять линейно-ланцетных зубцов длиной до 1,8 мм, с длинным
шиловидным окончанием, превышающих венчик или
почти равных ему. Венчик четырехлопастный, желтовато-белый, с пурпуровыми размытыми крапинками.
Тычинки четыре, гнезда пыльников параллельные,

столбик на верхушке раздвоенный. Цветет в июне-сентябре.
Плод – дробный орешек, он представляет из
себя ценобий, распадающийся на 4 односемянных
орешкообразных эрема. Орешки сильно сдавленные,
усеченно обратнояйцевидные, угловатые, голые или
с небольшим количеством железок, окраска коричневая, темно-бурая, плодовый рубчик белый, в средней
части темный. Длина орешка 1,25-1,5 мм, ширина 1
мм, толщина 0,5 мм. Вес 1000 шт. 0,25-0,5 г. Семя с
прямым зародышем, без эндосперма.
Плоды созревают в августе-октябре. Они приспособлены для гидрохории и обладают хорошей плавучестью.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем является
трава зюзника европейского.
Другие виды. Зюзник высокий – Lycopus exaltatus
L.f. Многолетнее травянистое растение высотой 50120 см. Отличия от з. европейского: листовая пластинка продолговато-яйцевидная, глубоко перисторассеченная или перистораздельная; доли нижней губы
венчика почти одинаковые. Зюзник высокий обыкновенно встречается в черноземной зоне РФ и редеет к
северу от нее. Есть сведения о выращивании зюзника
высокого в некоторых ботанических садах России.
При выращивании зюзника высокого допустимы те
же приемы, что и для зюзника европейского. Показано, что состав фенольных соединений и микроэлементов, содержащихся в зюзнике европейском и высоком

228

практически одинаков. Исходя из данных химического состава зюзник высокий можно рассматривать, как
возможный альтернативный вариант растительного
сырья для получения тиреотропного препарата. Однако, в связи с отсутствием медицинских препаратов на
его основе, создание промышленных плантаций вида
в настоящее время не актуально.
Ареал. Зюзник европейский является палеарктическим евроазиатским видом с широким ареалом
произрастания, в России вид распространен повсеместно в лесной и степной зонах, произрастает в Крыму, Предкавказье, Дагестане, в Западной Сибири, на
Алтае и южной части Восточной Сибири до озера Байкал и Тывы. Ареал зюзника охватывает южную часть
тайги, широколиственно-лесную зону, подзону северных степей в европейской части России и Сибири до
озера Байкал. В подзонах средней тайги и ковыльнотипчаковых степей местонахождения зюзника становятся редкими. Северная граница вида в европейской
части страны идет по линии Вельск-Ношуль-Койгородок, в Мурманской области встречается как заносное.
На юге и западе граница распространения зюзника
европейского выходит за пределы государственной
границы РФ.
Зюзник европейский упоминается как редкий
вид в Красных книгах республики Якутии и Иркутской области, в Бурятии относится к реликтовым. Растение включалось в список охраняемых в Архангельской области и Коми-Пермяцком округе.
Экология. По экологической характеристике
зюзник европейский относится к прибрежно-водным
гигрофитам, приуроченным к переувлажненным и аллювиальным экотопам. Растение предпочитает сырые
места обитания и произрастает по берегам водоемов,
канавам, сырым лугам, во влажных лесах, на травяных болотах и окраинах сплавин переходных болот,
черноольшаниках, заболоченных ивняках, поймах
лесных ручьев, среди кустарников по опушкам заболоченных и вырубленных лесов, иногда в воде.
Ресурсы. Несмотря на широкий ареал зюзника в
пределах России, природная сырьевая база растения
может рассматриваться скорее как ограниченная. Связано это со стенотопностью зюзника в экологическом
отношении, с невысоким показателем встречаемости.
Вид приурочен к интразональным сыролуговым и
болотно-луговым местообитаниям с эвтрофным и, в
существенно меньшей степени, мезотрофным типом
заболачивания.
В условиях Центрального Нечерноземья плотность запаса зюзника составляет от 22 до 183 г/м2 сухого сырья) или в пересчете на 1 га – 0,22-1,83 т/га.
Рекогносцировочные учеты сырьевой продуктивности
показали, что в Московской области плотность запаса
сырья зюзника (сухой массы) варьирует от 23-42 до
164-198 г/м2; в Тверской – от 18-27 до 63 г/м2; в Липецкой – от 1,9 до 75 г/м2; в Самарской – от 15 до 25 г/м2;
во Владимирской – от 20 до 28 г/м2.
Несмотря на то, что наибольший выход сухой
фитомассы в пересчете на 1 га достигает 1,64-1,98 т/
га, заросли с такой плотностью произрастания расте-

ний ограничены относительно небольшой площадью
местообитаний зюзника (узкие полосы вокруг водоемов, поймы рек, влажнотравные луга и т.п.), размер
которых составляет порядка 10-300 м2. В некоторых
местообитаниях вид встречается небольшими группами и отдельными экземплярами. Заготовки зюзника
можно проводить на каждом отдельном массиве 1 раз в
2-3 года. Учитывая особенности обитания популяций
зюзника европейского, их невысокую встречаемость и
плотность, как правило, отсутствие сплошных зарослей, колебание сырьевой продуктивности зюзника на
единице площади, особенно в засушливые годы, промышленная заготовка лекарственного сырья растения
в природе проблематична. Поэтому актуальными являются работы по культивированию этого растения.
Возделывание. Учитывая перспективность применения зюзника европейского в медицине, это растение вводится в культуру. Размещение плантаций
лучше проводить на высокоплодородных участках с
легкими почвами с нейтральной реакцией, приемлемы суглинистые дерново-подзолистые почвы.
Возделывается зюзник как пропашная культура.
Размножается он семенами, рассадой и вегетативно.
Последний способ отличается наибольшей продуктивностью. При нем в качестве посадочного материала используют непроросшие столоны, которые заготавливают на маточниках и высаживают в ранневесенний период. Перед высадкой посадочный материал
замачивают в растворе росторегулятора (Корневин)
для увеличения его приживаемости и усиления роста.
Ширина междурядий 60-70 см, расстояние между растениями в рядке 20-25 см. Расход посадочного материала составляет 16,7 тыс. шт./га. В течение вегетации
по мере необходимости проводится обработка междурядий культиваторами КРН-4,2, КОН-2,8 на глубину
6-8 см с одновременной прополкой сорняков в рядах.
Всего проводится 2-3 механизированных рыхления
междурядий и одна-две прополки в рядках.
Убирают траву зюзника в июне-августе, в фазе
начала цветения, так как именно в этот период содержание действующих веществ в растениях достигает
максимальных значений. Продолжительность вегетационного периода от фазы отрастания до созревания
семян составляет 130 суток, до окончания вегетации
– 150 суток. В связи с тем, что зюзник европейский
является многолетним растением, уборка на лекарственное сырье может проводится в течение 3 лет,
в дальнейшем наблюдается снижение урожайности
культуры. Урожайность травы зюзника в зависимости
от возраста плантации и погодных условий составляет от 2,6 до 4,7 т/га. Сушку травы зюзника проводят
при температуре не выше 40°С, так как при большей
температуре инактивируется фермент катехолоксидаза, что приводит к снижению антитиреоидной активности сырья. Полученный ворох подрабатывается до
получения стандартного сырья. Выход сухого сырья
– около 20-25 % от массы свежесобранного.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая,
кофейная, розмариновая (более 3 %)); флавоноиды

229

(2,28-3,97 %): лютеолин, апигенин; антоцианы (цианин, пелларгонин); дубильные вещества (5-10 %), в
том числе танин (1,6-10 %), галловая кислота.
В листьях обнаружены кумарины (0,08-0,12 %);
сапонины; алкалоиды (0,24 %), азотистое основание
холин (1,3 %); смолы (2,7 %); аминокислоты; витамин
С; каротиноиды (β-каротин); органические кислоты
(винная, лимонная, яблочная); фермент катехолоксидаза; эфирное масло (до 1,71 %), в составе которого
преобладают высшие алифатические углеводороды.
Сырье. В фармакопеях не описано
Фармакологические свойства. В ряде экспериментов была установлена тиреостатическая активность сухого экстракта травы зюзника европейского,
а также наличие у него кардиопротекторного эффекта. Установлено, что лечебным действием обладают
продукты окисления и димеризации орто-дифенолов:
фенилпропаноиды – производные кофейной кислоты,
главным образом литоспермовая кислота и ее соли,
а также флавоноиды (производные лютеолина). Эти
вещества становятся активными под действием фермента катехолоксидазы. Биологические активные
компоненты зюзника, воздействуя на тканевой метаболизм йода и его распределение, способны снижать
повышенную деятельность щитовидной железы. Экстракты зюзника оказывают гипотензивное действие,
уменьшают артериальную и венозную гипоксию при
тиреотоксикозе, нормализуют показатели состава крови, эффективны при приступах сердцебиения, диффузном токсическом зобе (Базедовой болезни). Экстракт
растения понижает токсическое действие тиреоидина
за счет снижения уровня тироксина (Т4) и тиреотропного гормона (ТТГ), замедляет развитие зоба, замедляет обмен веществ. Исследования эфирного масла
растения in vitro показали, что оно обладает антимикробной и антифунгальной активностью, в том числе против золотистого стафилококка (Staphylococcus
aureus), кишечной палочки (E. coli) и палочки Фридлендера (K. pneumoniae). Основными соединениями,
считающимися ответственными за антимикробную
активность растения, являются розмариновая кислота
и лютеолин-7-О-глюкуронид.
Применение в медицине. В настоящее время в
Германии из травы зюзника европейского разработаны очищенные экстракты, таблетки и капли Thyreogutt
mono, Lycoaktin M, Thyreo-loges (экстракт и порошок
травы), гомеопатические настойки (Сeres), препарат
Mutellon из смеси экстрактов зюзника, пустырника и
валерианы.
Другие направления использования. Зюзник европейский является медоносным растением. Сок из
стеблей и листьев дает черную и темно-коричневую
краску, пригодную для окраски тканей. За счет содержания дубильных веществ растение пригодно для дубления кож.

|*ИСТОД ТОНКОЛИСТНЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое поликарпическое растение, с коротким многоглавым корневищем и косо углубляющимся в почву корнем длиной 8-12 см и толщиной 2-4 мм. Стебли 25-35 см,
многочисленные, тонкие, прямые, ветвистые, почти
голые (редко слабобородавчатые), либо коротко курчаво-опушенные высотой, густо облиственные от
основания, с пазушными цветоносными побегами.
Листья очередные, слабоопушенные, направленные
косо вверх или прижатые к стеблю, длиной 1-3(-4,5)
см и шириной 0,5-1,2(-2) мм; нижние эллиптические,
коротко-заостренные или тупые, остальные нитевидные или узколинейные, заостренные.
Цветки зигоморфные, собраны в негустые, односторонние, рыхлые кисти, превышающие облиственные верхушки стеблей. Цветоносы восходящие,
при плодах часто дугообразно поникающие и удлиняющиеся до 6-7 см. Цветоножки 3-6(-7) мм длиной,
голые, при плодах поникающие; прицветники мелкие, рано опадающие. Наружные чашелистики мелкие, длиной до 2–3 мм, линейно-ланцетные; внутренние (крылья) около 5 мм длиной, неравнобокие, косо-яйцевидные, зеленоватые, с широким розоватым
краем. Венчик бледно-фиолетовый или синеватый, с
внутренней стороны коротко - и тонко-опушенный;
боковые лепестки с широкой зеленой полоской по
спинке, по краю розовато-фиолетовые, длиной 5-6
мм, короче нижнего килевидного лепестка-лодочки, длиной 7–9 мм, с тонко- и длиннобахромчатым
придатком на верхушке. Тычинок 8; нити их до половины, сросшиеся между собой; пестик с верхней
двугнездной завязью.
Плод – округло-обратносердцевидная коробочка диаметром 4-5 мм, с широкой выемкой на верхушке и очень узко-крылатыми голыми краями. Семена
мелкие, светлые, плоские.
Диплоидный набор хромосом 2n=32, 34.
Весенне-летне-осенне-зеленый вид. Отрастает
в мае. Цветет в июне-июле (августе); плоды созревают в августе-сентябре. Механизм опыления у это-

го вида не изучен, но известно, что у других видов
этого рода цветки опыляются насекомыми (преимущественно, пчелами). Семена, снабженные маслянистым придатком – ариллоидом, распространяются,
вероятно, муравьями (мирмекохория). В лабораторных условиях всхожесть семян высокая. Вид среднезасухоустойчив и малозимостоек.
В медицине используют корни истода тонколистного и истода сибирского.
Другие виды. Наравне с корнями истода тонколистного, разрешено медицинское использование корней истода сибирского (Polygala sibirica L.)
– многолетника со стержневым, деревянистым, в
верхней части ветвистым корнем и многочисленными 10-35 см высотой, коротко прижато-опушёнными
прямостоячими, густо облиственными стеблями, с
пазушными цветоносными побегами. Этот вид отличается от Polygala tenuifolia более широкими листьями; ширина листьев составляет (1,5-)2-8(-10) мм,
длина – 1-3(3,8) см. Нижние листья эллиптические,
коротко заостренные или тупые, остальные овальноили узколанцетные. Цветочные кисти односторонние, пазушные, превышающие по высоте облиственную верхушку стебля. Цветоножки 3-6 мм длиной,
в отличие от Polygala tenuifolia, коротко-пушистые,
косо вверх направленные, при плодах поникающие,
прицветники мелкие, рано опадающие; 3 наружных
чашелистика мелкие, до 2-3 мм длиной, ланцетные, 2
внутренних (крылья) 6-7,5 мм длиной, неравнобокие,
косо яйцевидные и немного изогнутые, при основании суженные в короткий ноготок, зеленоватые, с
широким беловатым краем. Венчик бледно-фиолетовый или синеватый, «бахромки» на среднем лепестке
растопыренные, ветвистые. Лодочка на верхушке с
тонко- и длиннобахромчатым придатком. Нити тычинок сросшиеся до половины их длины. Плод округло-обратносердцевидная коробочка диаметром около
5 мм, с коротко реснитчатыми узко-крылатыми краями, в отличие от Polygala tenuifolia, у которого края
коробочек – голые. Цветёт в мае-июне; семена созре-

232

вают в августе-сентябре.
Истод сибирский имеет более обширный ареал,
чем истод тонколистный, но также дизъюнктивного
типа. Распространён в Средней и Восточной Европе, на Кавказе, в Монголии, Китае, Японии, Индии и
ряде других регионов Азии.
В России встречается в центре и на юге европейской части России. Основная часть его ареала
приурочена к степным и лесостепным районам Сибири. Его северная граница тянется от с. Молчаново
на Оби (Новосибирская область) до Ачинска, Енисейска, Братска и, пройдя верховья Киренги, Лены,
Верхней Ангары и Витима, среднее течение Нерчи
и долину Шилки у д. Усть-Черной, достигает границы с Китаем. Восточнее встречается между селами
Черняево, Толбузино и Екатерино-Никольское. По
Бурее проникает до широты с. Бахирево, встречается в долинах Тырмы, Зеи (с. Новая Урга), Селемджи
(водораздел Норы и Орловки) и на Амуро-Зейском
междуречье. В небольшом количестве обнаружен
в Приханкайской низменности, в остепненных долинах pp. Арсеньевки и Партизанской, а также на
побережье Японского моря (залив Ольги). Южная
граница распространения на значительном протяжении совпадает с государственной границей России, а
западнее ограничена лесостепным поясом Хамар-Дабана и Саян.
Изолированные местонахождения известны в
пределах Тувинской котловины и по южным склонам
хребтов Восточного и Западного Танну-Ола. Вдоль
предгорий Алтая, Салаирского кряжа и Кузнецкого
Алатау южная граница ареала выходит к с. Молчаново на Оби, где находится северо-западный предел
сибирского фрагмента ареала этого растения.
Европейско-уральский фрагмент ареала ограничен на севере линией Челябинск-Пермь-Красноуфимск-Казань-Н. Новгород-Тула-Курск, а на юге
– станица Вешенская- Саратов-Оренбург-Орск-Челябинск. Истод сибирский растет на степных каменистых склонах, глинистых обнажениях, известняках,
реже – на сухих лугах, лесных полянах и опушках.
В пределах своего ценоареала в Забайкалье
предпочитает разнотравнотанацетовые степи, остепненные березняки и ерники из Salix xerophila Floder.
В Приамурье встречается в составе дубово-сосновых, рододендрово-леспедецевых, дубово-черноберезово-сосновых и леспедецево-лещинных широкотравных лесов.
Выделяемый грузинскими ботаниками близкий
вид - истод Сосновского (Polygala sosnowskyi Kem.Nath.), рядом ботаников считается лишь разновидностью истода сибирского – Polygala sibirica var.
hakobii Tamamsch, а современной систематикой не
признается совсем. Представляет собой травянистый
многолетник 10-20 см высоты. Листья очерёдные,
ланцетные, цветки собраны в рыхлую кисть. Соцветие у этого вида занимает латеральное положение в
побеговой системе. Чашечка состоит из 5 неравных
листочков, два из которых (крылья) нессиметричные, слабосерповидные; крыловидные чашелистики

серо-зелёно-фиолетовые со светлой каймой. Лепестков 3, нижний – большой (лодочка), срастается с тычинками в трубку. Венчик зеленовато-фиолетовый.
Плод – яйцевидно-округлая коробочка с короткими
ресничками. Размножается семенами.
Эукавказский географический тип. Встречается на Кавказе, главным образом в Дагестане, реже
в Нагорном Карабахе, а также в верховьях Кубани и
Кумы. На Ставрополье известен из окрестностей г.
Кисловодска, а также в окрестностях ст. Новомарьевской, на г. Сапун. В регионе он находится на северной границе ареала. Растет на каменистых склонах,
в среднем поясе, в полосе развития аридной растительности.
Ареал. Евразийский: Европа, Кавказ, Западная
Сибирь (Алтай), Восточная Сибирь (южные районы
– преимущественно южнее 55°с.ш.), Дальний Восток
(Приамурье и Приморье), Монголия, Гималаи, Китай
(Маньчжурия), Корея. В России истод тонколистный
имеет дизъюнктивный сибирско-монгольский тип
ареала. Основная предбайкальско-забайкальская его
часть через лесостепные районы Северо-Восточного Китая соединяется с приамурской и приморской
частями ареала, а через лесостепные и степные районы Монголии – с его местонахождениями на Алтае.
Несколько изолированных фрагментов ареала истода
тонколистного находится в Южной Тыве и в островных степях Верхнего Енисея; Тувинской и Минусинской котловинах и Красноярской лесостепи.
Алтайский фрагмент ареала занимает сравнительно небольшую территорию, охватывающую бассейн верхней Катуни: от Чемала на севере до Нижнего Уймона – на юге.
Верхнеенисейский фрагмент, занимающий территорию от широты Ачинска – Красноярска на севере до Западного Саяна на юге, приурочен, в основном, к хакасским степям. Немногие местонахождения указываются для территории Тывы, хотя истод
тонколистный здесь не редок.
В Прибайкалье истод встречается не часто, главным образом в районах со степной растительностью,
преимущественно по Ангаре (и ее правобережным
притокам) до г. Балаганска на севере; на запад доходит до Нижнеудинска, а на восток – до северо-западного побережья Байкала. В Забайкалье юго-западная
граница проходит по восточным склонам Хамар-Дабана, Малого Хамар-Дабана и Джидинского хребта,
достигая государственной границы с Монголией. По
долине Джиды распространен почти до ее верховьев.
Северная граница идет от восточного берега Байкала, севернее устья Селенги, пересекает в средней части долину р. Хилок и в районе Читы выходит к долине Ингоды, огибает с севера Нерчинский степной
остров и по долине Шилки достигает д. Усть-Черной.
Редкие изолированные местонахождения имеются на
северо-восточном побережье Байкала, в долине Баргузина и в бассейне Витима.
В Приамурье истод тонколистный произрастает
преимущественно в долинах Амура и наиболее крупных его притоков, от с. Черняево в Амурской области

233

до с. Екатерино-Никольское в Еврейской автономной
области. Наиболее удаленным от Амура местонахождением истода в этой части ареала следует считать с.
Бахирево на Бурее.
В Приморье истод, в основном, встречается на
Приханкайской низменности. Несколько изолированно от основного ареала его местонахождение в
районе Лесозаводска на Уссури. Восточная граница
ареала идет от оз. Ханка на юго-восток до Уссурийска и по правобережью широтного отрезка долины р.
Раздольной – до границы с Китаем.
Экология. Истод тонколистный – горностепное,
ксерофильное растение, предпочитающее хорошо
освещенные каменистые, слабо задерненные склоны и скалы различной крутизны и экспозиции, по
речным террасам. В забайкальских степях входит в
состав разреженных злаково-разнотравных, танацетовых и кустарниково-танацетовых группировок. В
Амуро-Зейском междуречье встречается под пологом
дубово-лиственнично-сосновых, рододендрово-леспедецевых редкотравно-ксеромезофитных лесов и
вторичных порослевых группировок, образующихся
на их месте. На Приханкайской низменности растет на склонах различной крутизны и экспозиции в
остепненных разнотравно-злаковых ценозах в комплексе с порослево-кустарниковыми группировками.
Продолжительность жизни растения составляет
около 10 лет.
Ресурсы. Для применения в медицине корни
истодов разрешены давно, однако промысловые заготовки их не проводятся. Это объясняется трудоемкостью и малой эффективностью заготовок из-за
спорадической встречаемости истодов и малого размера их корней. Так, средняя масса воздушно-сухого
корня истода тонколистного в злаково-полынной степи в Бурятии едва превышает 1 г (1,1 г) при средней
численности 0,25 особи на 1 м2; на луговой степи в
Читинской области — всего лишь 0,6 г при средней
численности 1 особь на 1 м².
Природные запасы истодов изучены слабо. Проведена лишь рекогносцировочная оценка ресурсов
истода тонколистного в Забайкалье. В небольшом
количестве заготовка его корней возможна в Баунтовском районе Бурятии и в некоторых районах Читинской области. Вследствие низкой естественной
продуктивности и трудоемкости заготовок истоды
необходимо вводить в культуру.
Ценопопуляции P. tenuifolia исследованы в степных сообществах Хакасии, где показано, что его проективное покрытие обычно составляет 1-2 %, редко
возрастая до 5-8 %. Особи зацветают на 3-4-й год.
Взрослые особи представляют собой хорошо развитый куст с большим числом полегающих побегов.
Одними из основных биологических особенностей этого вида являются нерегулярное возобновление и низкая эффективность семенного размножения.
Потенциальная семенная продуктивность у зрелых
генеративных растений в изученных ценопопуляциях находится в пределах от 46 ± 2,20 до 76 ± 2,40

семязачатка/особь.
Истод тонколистный включен в Красную книгу
Кемеровской области (2010).
Химический состав. В корнях содержатся тритерпеноиды (тенуифолиновая кислота, генуигенины А, В, пресенегенин, 3-О-β-D-глюкопиранозид и
3-глюкозид пересенегенина, дигидропресенегенин
(сенегин), 3-О-β-D-глюкозид песенегенина (тенуифолин), онжисапонины A, B, C, D, E, F, G, H, V, W,
X, Y, Z, полигаласапонины A, B, C, D, XXIV, XXVIII,
XXXII и др.); стероиды (даукостерин); углеводы и
родственные соединения (полигалит, 1,5-ангидроглюцит, 1,5-ангидроманнит, 5-ангидро-D-сорбит);
фенолкарбоновые кислоты и их производные (бензойная, феруловая, синаповая, п-метоксикоричная,
3,4,5-триметоксикоричная, сибирикозиды А1, А3, А5,
А6, 3’,6-дисинапоилсахароза, 3’,6-ди-О-синапоиловый эфир сахарозы, тенуифолиоза Q, полигалат);
ксантоны (ланцерин, сибирикаксантон В, магниферин, 7-О-метилмангиферин, неоланцерин, сибирикаксантон, 1-гидрокси-3,7-диметоксиксантон, 3-гидрокси-2,8-диметоксиксантон, 3-гидрокси-1,2,7-триметоксиксантон,
7-гидрокси-1,2,3-триметоксиксантон, 6-гидрокси-1,2,3,7- тетраметоксиксантон,
1,6-дигидрокси-3,7-диметоксиксантон, полигалаксантоны и др.); алкалоиды и другие азотсодержащие
соединения (гарман, норгарман, перлолирид, Н9-формилгарман, 1-карбобутокси-β-карболин); флавоноиды (линарин, изорамнетин, кемпферол; кверцетин);
дубильные вещества: смолы; жирное масло; эфирное
масло.
В надземной части содержатся фенолкарбоновые кислоты и их производные (тенуифолизид А,
тенуифолизид В, Е, 3’,6-дисинапоилсахароза); ксантоны (ланцерин, сибирикаксантон В).
Сырьё. Качество сырья нормируется Британской фармакопеей (2009) «Senega Root»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Polygala Root
Polygalae Radix»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.
(2014) «Senega Root»; Фармакопеей Бразилии 5 изд.
(2010) «Polίgala Senegae radix».
Фармакологическое действие. В эксперименте
на животных установлено, что корни истода оказывают выраженное отхаркивающее действие, повышают секрецию слюнных, слизистых и бронхиальных
желез, разжижают слизь, в результате воздействия
на рецепторы слизистых оболочек рефлекторно возбуждаются дыхательный и кашлевой центры.
Применение в медицине. Отвар корней истодов тонколистного и сибирского применяют как отхаркивающее средство при острых и хронических
заболеваниях дыхательных путей и респираторных
инфекциях.

*КАЛИНА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Кустарник высотой до 4 м с буровато-серой, трещиноватой корой и гладкими, не покрытыми пробкой, молодыми побегами. Листья с двумя
нитевидными прилистниками, супротивные. Черешки
листьев в 4-5 раз короче пластинки. Листовая пластинка
широкояйцевидная, трех- или пятилопастная с клиновидным, реже сердцевидным основанием с неглубоким
вырезом; лопасти листа неравномерно крупнозубчатые,
длиной 5-10 см, сверху темно-зеленые, голые, морщинистые, снизу более светлые, по жилкам слабоопушенные.
Цветки в зонтиковидных соцветиях, расположенных на верхушках молодых ветвей. Цветки белые или
кремовато-белые, краевые – крупные, бесплодные, с недоразвитыми тычинками и пестиками, с плоским колосовидным венчиком, диаметром 1-2,5 см, на тонких
цветоножках, достигающих длины 1-2 см. Срединные
цветки — плодущие, сидячие или на очень коротких (до
2 мм) цветоножках, мелкие, с ширококолокольчатым
венчиком, диаметром около 5 мм. Тычинки длиннее
венчика, с желтыми пыльниками; завязь цилиндрическая.
Плод – шаровидная или яйцевидно-шаровидная,
ярко-красная костянка, длиной 8-10 мм с одной плоской косточкой.
Цветет с конца мая до июля; плоды созревают в августе-сентябре. Плодоносит ежегодно.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В медицине используют плоды и кору калины
обыкновенной. В России, кроме калины обыкновенной, произрастают другие виды калины, однако заготавливать также можно плоды только калины Саржента
(Viburnum sargentii Koehne).
Другие виды. В Южном Приморье, Приамурье,
на Южном Сахалине, южных Курильских островах
и юго-востоке Забайкальского края растет близкий вид калина Саржента (Viburnum sargentii Koehne).
Ареал. Калина нетребовательна к условиям, легко
переносит засухи и морозы, однако, наиболее распространена в умеренном климате Европы и Азии. Встречается повсюду в Европейской части России, кроме севера
и юго-востока. Проникает в Западную и Восточную Сибирь, на Кавказе встречается во всех лесных районах,
реже — в безлесных.
Северная граница ареала проходит по 65°с.ш.
вдоль побережья Белого моря, пересекает Северную
Двину и идет к Уральскому хребту. Отсюда граница
ареала идет на восток, пересекает Обь близ устья Иртыша и тянется почти параллельно ее правому берегу
до 59°с.ш. Затем граница снова поворачивает на восток,
пересекает Енисей, достигает 99°в.д.; далее граница отклоняется к юго-востоку и доходит до Байкала. Здесь,
примерно на 105°в.д., находятся самые восточные ме-

стонахождения калины обыкновенной.
Южная граница основного ареала калины обыкновенной идет от Байкала по северным предгорьям
Восточного Саяна, пересекает Восточный Саян почти
в меридиональном направлении (примерно по 94°в.д.),
уходит к Западному Саяну, пересекает Енисей, Катунь,
спускается к югу, и далее граница ареала уходит в Китай. Примерно на 45°с.ш. вновь заходит на территорию России и идет вдоль, примерно, до 54°с.ш. Здесь
граница ареала поворачивает на запад, пересекает реки
Ишим, Урал, Волгу и идет на юг к Азовскому морю.
Граница ареала поворачивает на северо-запад и уходит
в Украину.
Изолированный от основного ареал калины
обыкновенной охватывает долину Кубани и Большой Кавказ.
Экология. Калина обыкновенная – растение лесной и лесостепной зон; в степные районы проникает
только по долинам рек. Растет рассеянно в увлажненных хвойных, лиственных и смешанных лесах,
преимущественно на опушках, полянах, вырубках
в кустарниковых зарослях, по берегам рек, озер, болот.
Наиболее обильна в долинах рек. «Чистых» зарослей
не образует, под пологом леса обычно растет лишь
отдельными кустами. На Алтае встречается в березово-осиновых, преимущественно высокотравных лесах,
поднимаясь до 700 м над уровнем моря. В березовых
лесах и колках северной лесостепи Западной Сибири
отмечена единично, на осветленных местах.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в коре
калины – около 90 т. Основные заготовки проводят
в Поволжье, Северо-Восточном Алтае, а также в Ивановской, Кировской, Тверской, Омской областях. Запасы в одном только Ижморском районе Кемеровской
области составляют 276 т. Ориентировочные запасы
плодов калины в Западной Сибири — 10 тыс. т, на Северо-Восточном Алтае – 374 т.
У калины устойчивое стабильное плодоношение, неурожаи редки. Продуктивность ее в Башкирии
(сырая масса) – до 28 кг/га, в Западной и Восточной
Сибири – около 50 кг/га, на Северо-Восточном Алтае –
около 100 кг/га.
Кору заготавливают ранней весной, в период сокодвижения. На участках сплошной рубки леса стволы
калины косо срубают или срезают ножовкой, оставляя
при этом «пеньки» высотой не менее 10 см. Такой способ обеспечивает возобновление калины. На срубленных ветках и стволах ножами делают кольцевые надрезы на расстоянии 10-15 см, соединяют их продольными надрезами и легко снимают кору желобками или
трубочками. Нельзя состругивать кору ножом, так как
при этом на внутренней стороне остаются куски древесины. Мхи и лишайники со стволов калины предва-

236

рительно счищают.
Плоды собирают в сухую погоду в сентябре-октябре, до первых заморозков, в период их полной зрелости. При сборе следует избегать механического повреждения плодов, поэтому их лучше обрывать или срезать
вместе с плодоножками. Собранные плоды складывают
в корзины или ящики; не следует перекладывать сырье
из одной тары в другую, так как плоды при этом мнутся
и быстро портятся.
Запрещена заготовка коры с основного ствола
(кроме участков сплошной рубки), так как калина отрастает очень медленно. Повторный сбор сырья в одном
и том же месте возможен только через 10 лет.
Сушат кору на чердаках под железной или черепичной крышей с хорошей вентиляцией или под навесами, разложив ее толщиной 3 см на бумаге или ткани
и периодически перемешивают.
Необходимо следить, чтобы куски коры не попадали один в другой. В плохую погоду сырье сушат в сушилках с обогревом, при температуре 60-80°С. Сушку
заканчивают, когда кора становится ломкой. Выход сухого сырья 38-40 % от массы свежесобранного.
Плоды сушат в печах или сушилках при температуре 60-80°С, затем обмолачивают и отделяют на решетах от плодоножек и веточек. Одновременно удаляют
недозрелые и поврежденные вредителями плоды калины.
В связи с возрастающими объемами заготовок для
лекарственных и пищевых нужд, а также осушением
речных пойм, природные ресурсы калины обыкновенной уменьшаются.
Калина обыкновенная включена в региональную
Красную книгу Иркутской области, где она находится
на восточной границе ареала.
Возделывание. Некоторые предприятия лесного
хозяйства занимаются разведением и выращиванием
калины обыкновенной в питомниках и на плантациях.
Калина хорошо растет и плодоносит на серых
лесных хорошо дренированных почвах, обогащенных
известковыми материалами. При подборе участков под
посадки калины следует избегать переувлажненные
и заболоченные места.
Для закладки плантаций используют трехлетние
саженцы, выращенные в питомниках из семян. Основную и предпосевную подготовку почвы в питомниках
и посадках проводят тщательно, используя участки, на
которых проведены необходимые для почвенно-климатических условий региона полевые работы. Основной
их перечень включает следующие этапы: плантажная
вспашка на глубину 35-40 см; внесение извести, органических и минеральных удобрений.
В питомниках посев семян проводится овощными
сеялками под зиму с междурядьями 70 и 90 см. Глубина
заделки семян 2-3 см, норма высева 5-6 кг/га. Уход за сеянцами в питомнике заключается в поддержание почвы
в рыхлом и чистом от сорняков состоянии. За каждый
вегетационный период проводят 4-5 культиваций междурядий и 2 ручных прополки сорняков в рядках. При
таком уходе сеянцы готовы к высадке на плантацию

в возрасте 3-х лет.
Оптимальные условия для роста и развития растений калины на производственных посадках с междурядьями 4 м и 3,5-4 м в рядах. Такое размещение растений
позволяет использовать дисковые бороны, садовые фрезы и другую технику при обработке почвы в междурядьях и рядах в период эксплуатации насаждений.
Посадку саженцев осуществляют осенью в сентябре или весной до середины мая, не допуская распускания почек.
При надлежащем уходе за растениями, сеянцы калины начинают плодоносить с пятилетнего возраста.
Химический состав. В коре содержится гликозид
вибурнин; дубильные вещества пирокатехиновой группы; флобафены; каротин (21 мг%); витамины (К, С);
тритерпеновые сапонины (до 7 %); смолы (до 6,6 %);
органические кислоты (муравьиная, церотиновая, уксусная, изовалериановая, капроновая, масляная); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, неохлорогеновая,
криптохлорогеновая, п-кумаровая кислоты); высшие
жирные кислоты (линолевая, пальмитиновая); стерины
(фитостерин); спирты (мирициловый спирт); азотсодержащие вещества; флавоноиды; сапонины; иридоиды
(вещества иридоидной природы, по структуре близкие
к иридоидам валерианы).
В плодах содержатся флавоноиды (рутин, кверцетин-3-арабинозилглюкозид, кверцетин-3-самбубиозид,
изорамнетин-3-самбубиозид,
кверцетин-3-глюкозид
(изокверцитрин), изорамнетин-3-рутинозид, кверцетин-3-рамнозид (кверцитрин)); антоцианы (цианидин-3-арабинозил-глюкозид, цианидин-3-ксилозил-рутинозид, цианидин-3-самбубиозид, цианидин-3-глюкозид, цианидин-3-рутинозид и др. гликозиды цианидина); дубильные вещества ((-) - эпикатехин, процианидин
В1 и В2, тример процианидина), оксикоричные кислоты (хлорогеновая, кумароилхинная, неохлорогеновая,
криптохлорогеновая, п-кумаровая); органические кислоты (хинная, яблочная, шикимовая, лимонная), аскорбиновую кислоту иридоиды (опулозиды); сахара (фруктоза, глюкоза, сахароза); макро- и микроэлементы (Na,
Mg, Si, P, S, K, Ca и др.).
В семенах обнаружены липиды, белки и пигменты.
В цветках найдены дубильные вещества ((+) – катехин, процианидин В1); фенолкарбоновые кислоты
(хлорогеновая кислота (1535,42 мг/%), неохлорогеновая, криптохлорогеновая); флавоноиды (изорамнетин
(58,84 мг/%), изорамнетин 3-О-глюкозид (47,06 мг/%),
кверцетин-3-О-глюкозид, рутин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0017.15 «Калины обыкновенной кора»,
ФС.2.5.0076.18 «Калины плоды свежие»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Калины кора».
Фармакологические свойства. Гемостатический
эффект коры калины выражен достаточно отчетливо
и сочетается со спазмолитическим и седативным действием, прежде всего, благодаря содержанию в растении гликозида вибурнина и дубильных веществ, повы-

237

шающих тонус маточной мускулатуры, оказывающих
также вяжущее, кровоостанавливающее и противовоспалительное действие. Кроме того, кора и ягоды калины
обладают кардиотоническим, гипотензивным и седативным действием.
Содержащиеся в коре калины обыкновенной валериановая и изовалериановая кислоты оказывают спазмолитическое действие, уменьшают возбудимость центральной нервной системы, усиливают продолжительность действия снотворных средств. При длительном
применении экстракта коры калины снижается содержание холестерина в крови и отмечается мочегонный
и кардиотонический эффект, который обусловлен содержанием в растении ненасыщенных жирных кислот
и фитостеринов. Эти соединения являются биогенными
предшественниками простагландинов, участвуют в липидном обмене, в регуляции уровня артериального давления и почечного кровообращения.
Применение в медицине. Жидкий экстракт и отвар коры калины назначают в акушерско-гинекологической практике при маточных кровотечениях в послеродовом периоде, а также для предупреждения выкидыша,
при начинающемся аборте, болезненных и обильных
менструациях. Как кровоостанавливающее и противовоспалительное средство кору калины применяют при
геморрое и заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
Плоды калины назначают как общеукрепляющее
и С- и К-витаминное средство выздоравливающим
больным, а также при некоторых кожных заболеваниях,
гипертонической болезни, гастритах, колитах и заболеваниях печени.

|*КАТАРАНТУС РОЗОВЫЙ*
Описание. В тропиках — это вечнозеленый многолетний кустарник до 1 м высотой. В России возделывают
как однолетнее растение. В Краснодарском крае достигает высоты 50-60 см; у взрослых растений образуется до
65 побегов. Корневая система стержневая; главный корень
длиной 25-35 см, с многочисленными боковыми корнями.
Корни светло-желтые до 70 см длиной, с сильным специфическим запахом.
Стебли у молодых побегов четырехгранные, с удлиненными междоузлиями; их поверхность у розовоцветковых растений с антоциановой окраской, у белоцветковых — зеленая или светло-зеленая; по мере старения
стебель одревесневает, междоузлия укорачиваются. При
утолщении стебель становится округлым, с полой сердцевиной.
Листья с 2-4 прилистниками простые, супротивные,
эллиптические или обратнояйцевидные, с тупой или заостренной верхушкой, короткочерешковые (3-11 мм), продолговатые, с клиновидным основанием; цельнокрайные,
длиной около 8 см, шириной до 3,5 см; темно-зеленые,
кожистые, сверху – голые, глянцевые, снизу – матовые, голые или слабоопушенные, с перистым жилкованием.
Цветки расположены попарно в пазухах листьев;
бутон свечкообразный, с лепестками, сложенными в виде
конуса. Цветки обоеполые почти сидячие, правильные
пятичленные; чашелистики – сросшиеся у основания, линейные, заостренные 2-5 мм в длину; венчик раздельнолепестный, длиной до 3 см, диаметром до 3,5 см фиолетово-розового или белого окраса с пурпурным, красным,
розовым, бледно-желтым или белым центром; лепестки
широко-обратнояйцевидные сросшиеся в трубку, зев с волосистым кольцом внутри, входное отверстие зева густо
прикрыто волосками и образует щель в виде звезды. Пестик и тычинки не выступают из околоцветника. Пестик
длиной около 2 см, завязь верхняя двугнездная, слабоутолщенная, столбик нитевидный 15-23 мм длиной, рыльце
гладкое темное. Тычинок 5, с двугнездными стреловидными пыльниками длиной 2 мм; пыльники на очень коротких
нитях, приросшие к трубке венчика ниже столбика.
Плод образован двумя листовками, сросшимися
у основания, с очень короткой плодоножкой; длина листовки до 4,5 см, толщина – 3 мм; молодые плоды голые
или слабо коротко опушенные, зеленые; при созревании
они становятся соломенно-желтыми. Каждая листовка содержит 10-20 продолговатых семян черного цвета. Семена
2-3 мм в длину, желобчатые, с одной стороны. Во влажных
субтропиках Грузии на 1 растении завязывается 60-80 плодов, а на юге Узбекистана — 145-315 плодов. Каждая листовка заключает 22-25 черных семян. Масса 1000 семян

1,62-1,72 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=16, 32.
Катарантус — перекрестноопыляемое растение.
Цветет с июля и до осени без перерыва, что обусловливает
непрерывное формирование и созревание его плодов.
В химико-фармацевтической промышленности используют листья катарантуса.
Ареал. Родина – Мадагаскар. Распространился почти
по всем тропикам и субтропикам Старого и Нового Света.
В некоторых станах считается инвазивным видом.
В Россию семена катарантуса розового впервые завезены в 1958 г. из Индии экспедицией ВИЛАР.
Экология. Рост и развитие катарантуса розового приспособлены к тропическому климату. При высокой среднесуточной температуре (+23-25°С) и высокой влажности
почвы у растений за 6 месяцев вегетации вызревают семена. Большая семенная продуктивность, высокая всхожесть
и энергия прорастания семян катарантуса (98 %) способствуют быстрому формированию его плантации.
Растение нетребовательно к почвам. В культуре,
в условиях Краснодарского края, оно хорошо растет на
выщелоченном черноземе с мощным гумусовым горизонтом и тяжелыми суглинками, с рН 5,6-6,3; на кислых (рН
4,0), субтропических подзолистых почвах и красноземах
с тяжелым механическим составом, бедных гумусом; на
светлых и темных сероземах легкого, среднего и тяжелого
механического состава, с рН 7,2. Катарантус хорошо растет также и на гидропонике.
Катарантус розовый дает большую биомассу при высокой влажности почвы (80 %). Низкая влажность воздуха и сильная солнечная радиация не влияют отрицательно
на его рост, однако сухость воздуха вызывает огрубение
листьев и выделение ими смолистых веществ.
Растения активно отрастают весной, после того,
как среднесуточная температура устойчиво превысит
15°С, а заканчивают вегетацию осенью, при среднесуточной температуре ниже 15°С. Интродукция катарантуса
розового может быть успешной только там, где продолжительность периода с такими температурами не менее
180 суток, а сумма среднесуточных температур не ниже
3000°С.
Ресурсы. Сырье катарантуса получают с промышленных плантаций. Разработанные агрорекомендации
позволяют получать 0,7-1 т воздушно-сухого сырья с 1 га.
Потребность в сырье катарантуса в России составляет около 50 т в год.
Содержание винбластина в листьях катарантуса розового, выращенного в разных климатических условиях,
колеблется от 0,14 до 0,51 %. Более высокое содержание
этого алкалоида отмечено в условиях континентального
субтропического климата (Сурхандарьинская область Уз-

239

бекистана – 0,33-0,44 %; Араратская долина Армении —
0,41-0,51 %) и в условиях степной зоны РФ (Краснодарский край – 0,28-0,45 %; Крым — 0,34-0,39 %). Поэтому,
в целях создания устойчивой ресурсной базы, имеет смысл
расширять площадь посевов катарантуса в Краснодарском
крае и Крыму.
Возделывание. В Российской Федерации возделывание катарантуса возможно в Краснодарском крае и Крыму,
как однолетнего растения.
Предшественники: зерновые, однолетние травы,
зернобобовые и другие раноубираемые культуры. В севообороте катарантус розовый размещают после культур,
оставляющих почву чистой от сорняков.
Посев семян с нормой высева 2-3 кг/га проводят в середине апреля овощными сеялками, при глубине заделки
семян 2-3 см/
Уход за плантацией состоит из 2-3 культиваций междурядий и 3-4 ручных прополок в рядках.
К уборке катарантуса розового приступают в фазе
массового цветения растений, вручную. За вегетацию проводят 2-3 уборки. При первой уборке срезают только верхушки растений; при второй – на высоте 15 см; при третьей – срезается вся надземная часть растений. Возможна
однократная уборка растений – в сентябре. Траву сушат
в сушилках при температуре 60-80°С с последующим отделением грубых стеблей.
Возможно возделывание катарантуса как однолетней
пропашной культуры через рассаду. Для закладки плантации используют участки, бывшие под черным паром или
под однолетней пропашной культурой. Высаживают рассаду после устойчивого перехода среднесуточной температуры воздуха через 15°С рассадопосадочными машинами, при площади питания — 70х30 см. Уход за плантацией состоит в рыхлении междурядий и прополке сорняков
в рядах. Убирают урожай в начале сентября, в фазу начала
созревания семян, когда растения накапливают наибольшую сырьевую массу и в них максимальное содержание
винбластина. Зеленую массу убирают механизированным
способом, измельчают на частицы до 30 мм и сушат на паровой сушилке до влажности 12-14 %.
По комплексу хозяйственно-ценных признаков лучшими считают розовоцветковую и лиловоцветковую, без
опушения, формы катарантуса розового. Это перекрестноопыляемое растение цветет с июля и до осени без перерыва, что обусловливает непрерывное формирование и созревание его плодов. Плоды (листовки) начинают созревать в нижней части растения. Во избежание потери семян
плоды собирают по мере их созревания, примерно через
каждые 3-5 сут. Чеканка растений (удаление верхних побегов в фазе массового плодоношения) ускоряет созревание семян на 10-15 суток. Урожайность семян 30-35 кг/га.
Семена хранят в бязевых, бумажных или полиэтиленовых
мешках, по 10-15 кг в каждом. Срок хранения 1-2 года.
Химический состав. В листьях содержатся алкалоиды индольного ряда (катарантин, дигидросерпентин, альстонин, серпентин, катенамин, аймалицин, лохнерицин,
виндолин, резерпин, дегидро-α-3’,4’-ангидровинбластин,
леурозин, винбластин, катарин, винкристин, девинкан,
виндолинин, δ-йохимбин (аймалицин), серпентин); тритерпеноиды (урсуловая кислота); стероиды; флавоноиды

(кверцетин апигенин, кемпферол); фенолкарбоновые кислоты (галловая кислота, 2,3-дигидроксибензойная кислота); антоцианы; жирные кислоты; сахара (α-глюкоза,
β-глюкоза, сахароза); органические кислоты (яблочная,
фумаровая, хинная, лимонная, малеиновая); аминокислоты (аспарагиновая кислота); холин.
В подземной части (корнях) идентифицированы алкалоиды: катарантин, таберсонин, перивин, серпентин,
кетенамин, аймалицин, лохнерицин, хорхаммерицин, виндолин, стриктозидин, дегидро-α-3’,4’-ангидровинбластин,
леурозин, дегидровинбластин, винкристин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьей ФС
ВФС 42-1106-81 «Лист катарантуса розового».
Фармакологические свойства.
Лечебные свойства катарантуса розового вызваны,
в первую очередь, наличием в растении винка-алкалоидов,
цитостатиков растительного происхождения, винбластина
и винкристина. Оба алкалоида – классические митотические яды, то есть токсические вещества, действующие на
клетки, находящиеся в М-фазе клеточного цикла, митозе,
нарушающие клеточную полимеризацию. Винкаалкалоиды могут также изменять метаболизм аминокислот,
цАМФ, глютатиона, активность кальмодулинзависимой
Ca2+транспортной АТФазы, клеточное дыхание, биосинтез нуклеиновых кислот и липидов. К винка-алкалоидам
относятся и полусинтетические производные винбластина – виндезин и винорелбин. Биологически активные
вещества, содержащиеся в траве катарантуса розового
в эксперименте на лабораторных животных, угнетают
лейкопоэз, обладают антибактериальной и выраженной
гипогликемической активностью, а также гипотензивными свойствами.
Применение в медицине. Природные винка-алкалоиды (винкристин, винбластин) применяют для лечения
быстро пролиферирующих новообразований. Один из
широко используемых винка-алкалоидов – винкристин
применяют, в основном, в комбинированной химиотерапии острого лейкоза, лимфогранулематоза, а также других
опухолевых заболеваний (вводят внутривенно 1 раз в неделю). Нейротоксическое действие винкристина может
проявляться нарушением нервно-мышечной передачи,
неврологическими осложнениями, в том числе парестезией, двигательными расстройствами, выпадением сухожильных рефлексов, возможен парез кишечника с возникновением запоров, вплоть до паралитического илеуса.
В отличие от винкристина, винбластин, является менее
нейротоксичным лекарственным средством, но вызывает
миелосупрессию, имеет выраженный раздражающий эффект с риском развития флебита, некроза (при экстравазальном попадании).
В отечественной медицинской практике используют
препарат под названием Розевин, представляющий собой
винбластина сульфат, при лечении лимфом. Препарат
особенно эффективен в лечении болезни Ходжкина (лимфогранулематоза) в третьей и четвертой стадии, саркомы
Капоши, болезни Леттерера-Сиве, хорионкарциономы, резистентной к другим химиотерапевтическим препаратам,
нейробластомы, резистентной к гормональной терапии,
неоперабельного рака молочной железы, тяжелых форм

240

грибовидного микоза, миеломной болезни, герминогенных опухолей яичка и яичников, рака почки, мочевого пузыря, носоглотки, лёгкого.
Лекарства, в которых действующим веществом
является винбластин, противопоказаны беременным
и кормящим, больным с лейкопенией, угнетенной функцией костного мозга, при инфекционных заболеваниях.
С осторожностью назначают их пожилым людям. Кроме
специальных программ химиотерапии, винбластин не назначают и на фоне препаратов, поражающих органы кроветворения, лучевой терапии. Водный настой растения
применяют при колитах и энтеритах. В качестве наружного средства применяются настой растения, масло катарантуса розового и мази на его основе. Ими лечат грибковые
кожные заболевания, плохо заживающие раны и язвы.
Полосканиями настоем катарантуса в некоторых странах
снимают зубную боль, лечат цингу.

|*КОНСКИЙ КАШТАН ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Дерево высотой до 30 м, с широкой густой кроной. Кора ствола темно-бурая, растрескивающаяся; старые ветви буровато-серые, годовалые побеги
толстые, желтовато-коричневые, голые. Почки длиной
до 2,5 см, яйцевидно – пирамидальные, красно-бурые,
клейкие, с кожистыми чешуями. Листья супротивные,
черешковые, в очертании округлые, диаметром до
25 см, пальчато-сложные, состоящие из 5-7 сидячих
листочков. Листочки клиновидно-обратнояйцевидные,
заостренные на верхушке, неравномерно двоякопильчатые, сверху темно-зеленые, морщинистые, снизу — более светлые, по жилкам опушенные рыжими волосками. Средний листочек крупнее боковых. Черешок листа
длиной 15-20 см.
Цветки собраны в прямостоячие, крупные, конусовидные метелки длиной 20-30 см. Ось соцветия и цветоножки с рыжеватым опушением. Чашечка колокольчатая, опушенная, с 5 неравными лопастями. Венчик
белый, с желтоватым, позднее – с красноватым пятном
в зеве, состоит из 5 (реже 4) лепестков; лепестки неравные, длиной 10-15 см, бахромчатые по краю, с округлым отгибом. Тычинок 5-7, они длиннее венчика, волосистые у основания. Пестик с верхней трехгнездной
опушенной и покрытой шипиками завязью, длинным
столбиком и цельным рыльцем.
Плод – зеленая округлая коробочка диаметром
до 6 см, усаженная шипами, обычно с одним, реже
с 2-4 шаровидными или слегка сплюснутыми, кожистыми, блестящими, бурыми семенами. Семена диаметром
2-3 см, с крупным серым пятном у основания. Масса 1000 свежесобранных семян – около 10 кг, а после
усушки (зимой) – 5-7 кг. Допустимый срок хранения
семян без потери их всхожести – не более 7-9 месяцев.
Цветет в мае-июне; плодоносит в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=40.
В медицине используются листья и семена конского каштана.
Другие виды. Конский каштан не следует смешивать с каштаном посевным (каштаном съедобным) – Castanea sativa Mill., относящимся к семейству
буковых — Fagaceae. В отличие от конского каштана
он имеет простые, продолговато-ланцетовидные, острозубчатые листья и мелкие невзрачные цветки, собранные в цилиндрические сережки. В научной медицине
это растение не используется.
Ареал. Родина конского каштана – юг Балканского полуострова. В России в диком виде не встречается.
Широко разводится на юге и в средней полосе европейской части страны и на Кавказе как декоративное дерево.
Экология. Конский каштан обладает высокой зимостойкостью. Оптимальными условиями для интро-

дукции каштана конского обладают районы с умеренным климатом европейской части России. На Урале
и в Западной Сибири в суровые зимы каштан конский
сильно подмерзает, цветет и единично плодоносит. Изучены особенности роста и развития каштана в условиях
интродукции на юге Западной Сибири, где каштан конский успешно растет, достигает возраста плодоношения
и проявляет большую индивидуальную изменчивость
по зимостойкости. В условиях интродукции успешно
размножается семенами. Может страдать от засухи –
в жаркое сухое лето листья засыхают.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье конского
каштана в России составляет 20-30 т семян и 60-70 т сухих листьев. В южных областях запас воздушно-сухих
листьев и семян конского каштана достаточен для обеспечения сырьевой базы. Средняя масса листьев на
одном дереве 8-10-летнего возраста – 1,05±0,12 кг, на
12-14-летнем дереве — 2,10±0,21 кг. Большие запасы
конского каштана в Краснодарском крае и Ростовской
области.
Листья конского каштана можно заготавливать
с мая по сентябрь включительно, т.е. с момента полного
их распускания до начала пожелтения. Если заготовки
ежегодно проводят с одних и тех же деревьев, листья
следует собирать с конца лета, перед листопадом. Для
заготовки листьев более удобно использовать молодые
деревья конского каштана, высотой 2-3 м. Сбор даже
в начале лета около 1/3 имеющихся на деревьях листьев
не наносит им ущерба.
Содержание действующих веществ в листьях конского каштана в течение лета практически не меняется,
поэтому основные заготовки желательно вести в конце
лета, в августе, когда вегетация растения в основном заканчивается.
Листья обрывают вместе с черешками, вручную.
Для сбора листьев с высоких деревьев можно использовать лестницы-стремянки или секаторы-сучкорезы. Собранные листья складывают, не уплотняя, в открытую
тару или в мешки и быстро транспортируют к месту
сушки. Сушат их под навесами, в сушилках или в помещениях с хорошей вентиляцией, раскладывая слоем
не более 10 см. Для ускорения сушки первые 2-3 дня
подсыхающие листья 1-2 раза в сутки переворачивают.
Сырье считается высохшим, если черешки листьев при
сгибании ломаются.
Зрелые семена конского каштана собирают с земли по мере их созревания и осыпания. Местное население заготавливает семена не только для сдачи в заготовительные организации, но и для личных нужд (для
откорма скота и др.).
Семена конского каштана, очищенные от околоплодников, в течение 3-4 недель сушат на стеллажах,
рассыпав слоем до 5 см. В сушилках при 40-60°С сушка

242

продолжается 2-3 дня.
Возделывание. Каштан конский обыкновенный
в южных районах европейской части страны используют для создания придорожных и полезащитных насаждений. Влаголюбивое, светолюбивое, средней морозостойкости дерево. Почвы предпочтительны рыхлые,
питательные, слабокислые или нейтральные, хорошо
дренированные, с умеренной влажностью.
Размножается черенкованием (саженцы) и семенным способом (плодами). Сбор опавших плодов – в сентябре. Масса 1000 семян – 6-10 кг. Посев осенний: из
свежесобранных каштанов отбирают жизнеспособные,
замачивают на 4-5 суток и проращивают 10-14 суток во
влажном песке при температуре +5°С. Для весеннего
посева отсортированные семена хранят в аналогичных
условиях и перед посевом также проращивают. Посев
в борозды по схеме 0,5×0,5 м или 0,4×0,4 м на глубину
7-10 см.
Для черенкования посадочный материал готовят
осенью, когда кора и древесина маточного растения уже
достаточно вызрели, а почки сформировались. Укоренение происходит 4-8 недель в условиях повышенной
влажности воздуха и почвенного субстрата.
В питомниках конский каштан выращивают до
8-14 лет. Для создания насаждений используют 2-3летние саженцы с диаметром корневой шейки 6-10 мм,
высотой 30-40 см.
Обрезку проводят на 1-2-летних саженцах, когда
боковые побеги вырастут на 25-30 см в длину, их нужно наполовину обрезать, оставить до 5 боковых ветвей,
чтобы сформировались ветки первого порядка. Весной
подрезают верхние ветви деревьев на четверть длины.
После формирования штамба (кроны) обрезку делать не
нужно. Периодически производится обрезка усыхающих и поврежденных ветвей, очистка ствола от побегов.
Химический состав. В семенах (плодах) содержатся тритерпеновые сапонины (до 10 %): более
30 полиокситритерпеновых гликозидов (под общим названием «эсцин» в α- и β-форме), этерифицированных
карбоновыми кислотами, среди которых основными
являются четыре соединения - эсцин Ia и Ib, изоэсцин
Ia и Ib.; стероиды (β-ситостерин, α-спинастерин, стигмастерин); кумарины (эскулин, эскулетин, фраксин,
фраксетин, скополин, скополетин); проантоцианидины
(проантоцианидин А2); флавоноиды (кверцетин-3-глюкобиозид, кверцетин-3-глюкозид (изокверцитрин),
кверцетин-3-ксилоглюкозид, кверцетин-3-рамнофуранозид (кверцитрин), кверцетин-4’-диглюкозид, кемпферол-3,4’-диглюкозид, кемпферол-3-глюкоксилотриозид,
кемпферол-3-глюкорамнобиозид, кемпферол-3-глюкорамнотриозид); дубильные вещества (до 1 %); углеводы
(крахмал – до 49 %, сахароза – до 40 %); высшие жирные кислоты (олеиновая, линолевая, пальмитиновая);
азотсодержащие соединения (аденин, аденозин, гуанин,
мочевая кислота); витамины: Е, С, К, группы В.
В листья содержатся флавоноиды (изокверцитрин, кверцитрин, кемпферол-3-арабинозид, кемпферол-3-глюкозид, кемпферол-3-рамноглюкозид, рутин,
сиреозид); каротиноиды (лютеин, виолаксантин); дубильные вещества. В листьях также содержатся окси-

кумарины (фраксин, фраксетин, эскулин, эскулетин);
пуриновые основания; каратиноиды (α- и β-каротины,
лютеин, криптоксантин, виолаксантин); пластохиноны;
γ-токоферилхинон; кофермент Q; пластохинон С; витамин Е; фитол; стерины, следы эсцина.
Сырьё. Качество сырья нормируется фармакопеей
Бразилии 5 изд. (2010) «Сastanha-da-índia. Hippocastani
semen»; Американской травяной фармакопеей (2011)
«Aesculus hippocastanum L.».
Фармакологические свойства. Спиртовой экстракт плодов понижает артериальное давление, стимулирует сердечную деятельность, расширяет сосуды.
При экспериментальном тромбофлебите экстракт плодов каштана уменьшает общевоспалительную реакцию
и местный отек.
Флавоноиды и тритерпеновый гликозид эсцина, содержашиеся в конском каштане, обладают выраженным
венотропным действием. Максимальный венотропный
эффект эсцина соответствует активности серотонина
и дигидроэрготамина. Тритерпеновый гликозид эсцин
и флавоноиды листьев конского каштана оказывают
выраженное противовоспалительное и противоотечное
действие.
Применение в медицине. Препарат Эскузан
(водно-спиртовой экстракт, содержащий тритерпеновые и флавоноидные гликозиды из плодов конского
каштана) уменьшает проницаемость капилляров, воспалительные явления, повышает тонус венозных сосудов. Его применяют в качестве венотонизирующего
и антитромбического средства при геморрое, венозных
стазах, язвах голени, варикозном расширении вен нижних конечностей, особенно у беременных и рожениц.
У больных с варикозным синдромом после приема препарата уменьшается отек и воспаление. Положительные
результаты, подтвержденные нормализацией электроэнцефалографических показателей, получены при его
применении больными с отеками мозга. Они обусловлены противоотечным действием препарата.
Из сапонинов, содержащихся в плодах конского
каштана, кверцетиновых и кемпферольных 3-гликозидов из его листьев был разработан препарат Эсфлазид
с терапевтическим эффектом, аналогичным Эскузану,
но обладающий меньшей токсичностью, вследствие
меньшего гемолитического индекса.
Препараты конского каштана (Эскузан и Эсфлазид) используют для профилактики и лечения послеоперационных тромбозов, посттравматических отеков,
воспалений и тромбоэмболий. Их применение с профилактической целью в послеоперационном периоде
позволяет значительно уменьшить у больных число
острых тромбозов.
Каштана конского экстракт входит в состав препарата АнгиоНорм, который обладает выраженной антиагрегационной, антитромбоцитарной активностью,
ангиопротекторными и противовоспалительными свойствами, оказывает венотонизирующее и улучшающее
микроциркуляцию действие, активизирует диуретическую функцию почек. АнгиоНорм оказывает влияние на
общее состояние организма: повышает физическую работоспособность, проявляет стресс-протективную ак-

243

тивность и умеренный противоболевой эффект. Препарат применяется в составе комплексной терапии заболеваний, сопровождающихся сосудистыми нарушениями,
такими как повышение агрегации тромбоцитов (тромбозы, тромбоэмболии), нарушение проницаемости капилляров и микроциркуляции (тромбозы капилляров),
нарушение венозного кровообращения (варикозное
расширение вен, посттромботический синдром, тромбофлебиты).
Из плодов каштана конского обыкновенного в ВИЛАР был разработан лечебный сбор Касмин, разрешенный для применения в медицинской практике в качестве
антитромботического средства для лечения больных
с начальными формами хронической венозной недостаточности и лимфостаза («синдром усталых ног»), а также для профилактики атеросклероза.

|*КОПЕЕЧНИК АЛЬПИЙСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение семейства бобовых, 50-100 (-150) см высотой. Корневище
толстое, длинное, разветвленное. Стебли многочисленные (2-15), прямостоячие, толщиной 3-5 мм, голые, облиственные. Прилистники пленчатые, крупные. Листья
непарноперистые, несущие 6-12 пар продолговато-ланцетовидных или удлиненно-эллиптических тупых листочков: конечный листочек короткочерешковый, не
отличается от боковых; листочки сверху голые, снизу –
чаще всего короткоопушенные. Соцветия – длинные,
густые кисти с 20-30 (-60) цветками. Цветоносы длинные, превышают листья. Цветки мотылькового типа, на
коротких, длиной 2-3 мм, цветоножках, с линейными
прицветниками. Чашечка длиной около 4 мм, сероватая
от короткого прижатого опушения. Венчик темно-розовый, редко – белый; флаг продолговато-обратнояйцевидный, значительно короче лодочки. Крылья по длине
почти равны флагу. Плоды – голые или прижато-волосистые бобы, перетянутые на 2-5 округлых или округло-эллиптических однолетних члеников.
Цветет копеечник альпийский в июле-августе;
плоды созревают в конце августа-начале сентября.
Диплоидный набор хромосом 2n=14.
В медицине используется надземная часть (трава)
копеечника альпийского.
Ареал. Имеет евроазиатский тип ареала, состоящий из двух основных фрагментов. Один из них занимает юго-западную часть Кольского п-ва, некоторые
северные районы Русской равнины и Урала. Западная
граница этой части ареала проходит по побережью
Кольского п-ва, по бассейну Северной Двины и доходит
до Вологды. Южная граница распространения проходит
по Северным Увалам до Урала и огибает Урал. Северная
граница начинается от восточного побережья Кольского
п-ва, по долине р. Мезени пересекает Тиманский кряж,
проходит по среднему течению Печоры и огибает с севера Урал, оставляя вне границ ареала Полярный Урал.
На востоке граница этого фрагмента ареала проходит по
Западно-Сибирской низменности и Ишимской равнине.
Другой большой фрагмент ареала копеечника
альпийского расположен в Восточной Сибири. Он охватывает Байкало-Саянскую горную страну, Приамурье
и Северо-Восточное Приморье.
В Сибири и на Дальнем Востоке копеечник встречается на юге Красноярского и в восточной части Алтайского краев, в Иркутской, Читинской, Амурской
областях, а также в Хабаровском и в северной части
Приморского краев, Тыве и Бурятии. Кроме того, изолированные местонахождения копеечника отмечены
в Тюменской области, Красноярском крае и Якутии.
В Якутии Н. alpinum отмечен в долинах Подкаменной
Тунгуски, Вилюя, Алдана, Яны и Колымы.
Кроме этих двух крупных фрагментов ареала от-

мечены изолированные местонахождения Н. alpinum
в Московской (окр. ст. Перхушково), Омской обл. (по
низовьям р. Тара).
Экология. Копеечник альпийский приурочен
к дренированным участкам пойм рек и ручьев, днищам
широких падей с проточным увлажнением. Нередко
растет во влажнолуговых сообществах, ерниках, ивняках и на влажных лесных полянах в лесной и лесостепной зонах. Местами доминирует, образуя так называемые копеечниковые луга. Особенно широко и массово
распространен в лесостепной зоне Читинской области.
Предпочитает влажные и богатые гумусом луговые почвы.
Ресурсы. Экспедициями ВИЛАР выявлены промысловые заросли копеечника в районах Забайкальского края и Республики Бурятия.
Эксплуатационный запас воздушно-сухого сырья
копеечника на выявленных зарослях составляет около
200 т, что позволяет ежегодно заготавливать не менее
100 т воздушно-сухого сырья с учетом проведения заготовок на одних и тех же массивах через год. Это необходимо для восстановления зарослей копеечника после заготовок.
В качестве сырья рекомендуется использовать
обмолоченную траву копеечника (листья, листочки,
соцветия и верхние части облиственных побегов), оптимальными сроками для заготовки надземной части
являются фазы бутонизации и цветения.
При заготовке срезают ножами или серпами облиственную часть стеблей на высоте 10-20 см от поверхности почвы. Срезанную траву без промедления
подвяливают в течение суток, раскладывая ее на месте
заготовок тонким слоем. Подвяленную таким образом
траву, обычно не затаривая, доставляют к месту окончательной сушки. Сушить сырье копеечника можно на
солнце или в сушилках. При периодическом ворошении
(1-2 раза в день) надземная часть копеечника высыхает
при сушке на солнце за 2-3 дня. Не следует допускать
попадания на сырье атмосферных осадков. Во избежание этого сырье на ночь или в сырую погоду закрывают
брезентом. Сушка считается законченной, когда стебли
при сжатии ломаются. Выход сухого сырья составляет
15-20 % от свежесобранного.
Копеечник альпийский включен в списки охраняемых видов в следующих регионах РФ: Вологодская область (2015), Еврейская автономная область (2006), Республика Коми (2008), Московская область (2008), Мурманская область (2014), Республика Татарстан (2016),
Томская область (2011), Удмуртская республика (2012).
Возделывание. Оптимальными предшественниками копеечника альпийского являются озимые зерновые
и пар. Применяют подзимний посев с междурядьями
60-70 см на глубину около 1 см. Норма высева 20 кг/га.

245

Для посева используют овощные сеялки.
В первый год после посева растение развивается
очень медленно, формируя один хрупкий побег, поэтому в этот период почти не способен конкурировать
с сорняками. Как многие бобовые, копеечник «сожительствует» с азотфиксирующими бактериями, поэтому при посеве на новое место семена рекомендуют
присыпать почвой, взятой из-под растений копеечника.
К концу первого года жизни все особи копеечника альпийского находятся в прегенеративном периоде. Растения довольно долговечны и могут расти на одном месте
10 и более лет.
Сырье срезают в начале июля в фазу бутонизацииначала цветения. Высота срезки 10-15 см. Измельченное сырье сушат в напольных сушилках. Урожайность
свежего сырья составляет около 6 т/га, сухого – около
1 т/га. Второй укос обычно делают в конце августа.
Урожайность свежей травы при этом составляет около
4 т/га, сухой – 0,7 т/га, суммарная урожайность сухого
сырья составляет около 1,5 т/га.
Семена получают, начиная со второго года жизни
растений. Уход такой же, как на сырьевых плантациях.
Семена созревают не равномерно и их собирают вручную ошмыгиванием по мере их созревания. Сушат семена в напольной сушилке. Урожайность семян в среднем по годам жизни – 400 кг/га, очищенных семян –
200 кг/га.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся ксантоны (мангиферин (1,3,6,7-тетрагидроксиксантон-C2-β-D-глюкозид), изомангиферин,
глюкомангиферин и др.); полисахариды; дубильные
вещества (конденсированные таннины, мономерные катехины – до 1,20 %); флавонолы (до 9,80 %): гиперозид,
полистахозид; хедизарид; витамины (С (220-1375 мг%),
К, РР); каротиноиды (провитамин А); крахмал; пектиновые вещества; микроэлементы (Se).
В семенах найден L-канаванин (непротеиновая
аминокислота), содержание которого составляет около
1,2 %.
В подземной части (корневищах и корнях) содержатся катехины (до 1,07 %); тритерпеновые сапонины (до 15,40 %); жирные кислоты и их производные (н-гексадекановая кислота, этиловый эфир
пальмитиновой кислоты, линоленовая кислота,
этил-[9Е,12Е]-9,12октадека-диенат; этиловый эфир линоленовой кислоты; этил-15-метилгептадеканат); полисахариды (производные галактозы, ксилозы, галактуроновой кислоты и рамнозы).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-1498-85 «Трава копеечника».
Фармакологическое действие. Основным действующим веществом копеечника является мангиферин, который обладает противовирусной активностью
в отношении вирусов простого герпеса, ветряной оспы,
цитомегаловирусов. Ингибирующее действие проявляет на ранних этапах их развития, обладает иммуностимулирующими свойствами в отношении клеточного
и гуморального иммунитета, индуцирует продукцию
гамма-интерферона в клетках крови, оказывает умерен-

ное бактериостатическое действие в отношении грамположительных и грамотрицательных бактерий, туберкулезных микобактерий и паразитических простейших,
обладает иммуностимулирующими свойствами в отношении клеточного и гуморального иммунитета, способностью индуцировать продукцию гамма-интерферона
в клетках крови, оказывает противовоспалительное
действие. Копеечник является природным аккумулятором жизненно важного для организма микроэлемента –
селена, без которого не может работать кроветворная
система и большая часть желез человеческого организма.
Применение в медицине. Из травы копеечника
альпийского получают оригинальное отечественное
лекарственное средство Алпизарин (таблетки, мазь для
наружного применения), активной фармацевтической
субстанцией которого является мангиферин. Препарат
разрешен для медицинского использования в качестве
противовирусного средства. Его преимуществом является хорошая переносимость и высокая эффективность
при вирусных инфекциях, наличие лекарственных
форм как местного, так и общерезорбтивного действия,
безопасность и эффективность применения пациентами
детского возраста, отсутствие развития резистентности
вирусов к нему и, как следствие, возможность успешного повторного применения при рецидивирующих
формах вирусной инфекции, наличие иммуностимулирующих, интерферониндуцирующих и противовоспалительных свойств.

|*КОПЫТЕНЬ ЕВРОПЕЙСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое поликарпическое растение с погруженным в лесную подстилку
тонким эпигеогенным, плагиотропным, ползучим корневищем, состоящим из моноциклических монокарпических побегов, которые нарастают акросимподиально.
Корневая система включает только придаточные корни,
равномерно распределенные по всему корневищу. Они
возникают на каждом годичном приросте в числе от 1 до
16, в среднем 6-7. Длина придаточных корней 5-50 см,
в среднем 10-12 см, диаметр 0,2 см. Глубина проникновения корней на дерново-подзолистых и серых лесных

почвах определяется главным образом мощностью гумусового горизонта и составляет 5-10 см, на выщелоченных черноземах под лесом может достигать 50 см.
Корневище включает в себя от 5 до 15 годичных побегов, длина их 2-5 см, диаметр 0,5 см. В основании годичного прироста появляются 2-3 низовых чешуевидных листа яйцевидной формы, островатых, вдоль сложенных, опушенных.
На верхушках веточек развивается по два листа
длиной 4,7 см, шириной 6,5 см на длинных черешках,
с пластинкой округлопочковидной формы с глубоко-

247

выемчатым основанием; листья кожистые, сверху темно-зеленые, цельнокрайние, голые, снизу опушенные,
с красноватым оттенком, остающиеся на зиму, сохраняющиеся побуревшими до весны будущего года. Почка
возобновления крупная, развивается в пазухе верхнего
листа, ветвление происходит за счет более мелких почек в пазухах низовых чешуевидных листьев. Жилкование пальчато-сетчатое. Черешки длинные (5-10 см),
в основании слегка изогнутые, приподнимающиеся
вместе с верхушкой побега, сверху желобчатые, опушены длинными отстоящими волосками.
Каждый побег заканчивается терминальным цветком. Цветок одиночный, верхушечный, развивается на
поникающей цветоножке длиной до 1-2 см, располагается на подстилке или под ней. Цветок трехмерный,
имеет зачаточный, недоразвитый венчик и 3 коричнево-бурых, мясистых, треугольно-яйцевидных, длиной
7-9 мм и шириной 4-6 мм чашелистика, на конце с ланцетовидным, загнутым внутрь заострением. Снаружи
чашелистики опушены тонкими волосками, внутри —
толстыми, крепкими, короткими в верхней части чашечки и более длинными в трубке цветка. Чашелистики срастаются в бутоне боковыми сторонами. Тычинок
12, расположены в 2 круга; тычинки внешнего круга
маленькие, внутреннего – большие. Завязь нижняя, ее
верхняя часть слегка коническая, почти плоская. Плод –
мясистая синкарпная коробочка, вскрывается трещинами, которые появляются в основании столбика. Семена с придатком треугольно-яйцевидные, сплюснутые,
длиной 3-3,5 мм, шириной около 2 мм, серовато-бурые,
мелкоморщинистые, с широкой и глубокой бороздкой.
Число семян в каждом гнезде завязи 1-4.
Цветет в апреле-мае. Семена созревают в конце июня.
Стебли и корневища при растирании издают запах,
напоминающий запах душистого перца и камфоры.
Диплоидное число хромосом, по разным данным,
24, 26, 40.
Сырьем являются листья копытня европейского.
Ареал. Европейский вид с реликтовыми местонахождениями в Сибири. В пределах европейской части
России копытень произрастает в Двинско-Печорском
(южная часть), Ладожско-Ильменском, Верхне-Волжском, Волжско-Камском, Верхне-Днепровском, Средне-Днепровском, Волжско-Донском, Заволжском, Причерно-морском (северная часть) районах и на Нижнем
Доне. На Кавказе он встречается только в северных
предгорьях, южнее его сменяет эндемичный кавказский вид – Asarum caucasicum (Duch.) N.Busch (Asarum
ibericum Steven ex N.A. Ivanova), описанный сначала
как разновидность A. europaeum. За Уралом копытень
европейский изредка встречается в Кемеровской области и на Алтае. Известно также несколько изолированных местообитаний в Тюменской области и на Урале.
Экология. Копытень европейский относится к неморальным видам растений - растет в широколиственных и смешанных, реже темнохвойных лесах, мелколесьях и кустарниках небольшими пятнами. Особенно часто встречается среди зарослей лещины обыкновенной.
Обитает на почвах разной кислотности. Он селится на

известняках, сланцах, силикатных и вулканических породах. По шкалам Л. Г. Раменского местообитания копытня оцениваются следующим образом: увлажнение
варьирует от сухо- до сыролугового; богатство почвы
может колебаться в пределах от бедного до мезотрофного и довольно богатого.
Большинство авторов считают этот вид теневыносливым. Однако, по отдельным данным, максимальный фотосинтез отмечен весной, до смыкания древесного полога. После этого интенсивность его спускается до уровня точки компенсации. Летом максимальный фитосинтез наблюдается на освещенных местах
и на вырубках.
Копытень – мезофит с чертами суккулентности;
он отличается высоким содержанием воды в листьях
и плавным снижением содержания воды от весеннего
максимума к осеннему минимуму.
Вегетация копытня начинается, когда температура
почвы на поверхности достигает +5-7°С.
Ресурсы. По литературным данным, надземная
однолетняя фитомасса (годичный прирост) копытня
в абсолютно сухом состоянии составляет в сложных
сосняках, при среднем покрытии 10-20 %, около 5 г/м2.
Вместе с прошлогодними живыми частями вся надземная масса копытня составляет 15 г/м2. В куртинах
с максимальным развитием копытня эти величины могут возрастать соответственно до 40-60 и 120-180 г/м2.
Средняя масса сырых годичных побегов колеблется от
0,7 до 3,0 г.
Урожайность популяции копытня в снытево-осоковом дубо-липняке в Воронежском заповеднике при
однократном учете составила 16,38 г/м2.
В результате ресурсных исследований, проведенных ВИЛАРом на территории Ивановской области
в различных ценопопуляциях, было установлено, что
биологический запас копытня в Ивановской области
составляет около 1700 т воздушно-сухого сырья, в том
числе листьев – 830 т, корневищ с корнями – 870 т.
Листья срезаются острыми длинными ножами
и складываются в мешки. Заготовленные в установленные сроки вегетации листья очищают от примесей,
раскладывают тонким слоем на чистых подстилках или
стеллажах, в хорошую погоду – на открытом воздухе
под навесом, в тени; можно сушить сырьё и в сушилках
при температуре 30-35°С. При заготовке и сушке сырья
копытня надо соблюдать меры предосторожности, так
как копытень является ядовитым растением.
Листья копытня европейского необходимо сушить
и хранить отдельно от других видов лекарственного
растительного сырья.
Перспективным видом сырья являются корневища
копытня, которые могут применяться в медицине наряду с листьями. Заготавливаются корневища с июля по
октябрь. Сушатся и хранятся аналогично листьям.
Копытень европейский в последние годы включен в списки охраняемых растений в нескольких регионах России: Республика Алтай (2017), Алтайский
край (2016), Республика Карелия (2007), Кемеровская
область (2010), Новосибирская область (2018), Оренбургская область (2014), Ростовская область (2014),

248

Ханты-Мансийский автономный округ (2013).
Химический состав. В подземных органах (корневищах) содержится эфирное масло (около 1 %), в его
составе обнаружены - азарон (30-50 %), азароновый
альдегид (2-3 %), транс-изоазарон, транс-метилизоэвгенол, диазарон, борнилацетат (12-13 %), метилэвгенол
(15-20 %), азароновая кислота, α-азарон; тритерпеноиды (24α-метилхолестен-5-ол-3β, 24-α-этилхолестадиен-5, 22-ол-3β, 24α-этилхолестен5-ол-3β, 24α-этил-холестанол-3β); высшие алифатические спирты (н-додеканол, н-тетрадеканол, н-гексадеканол, н-докозанол,
н-тетракозанол, н-цис-октадецен-9ол-1, 3,7,11,15-тетраметилгексадецен-1-ол-1.
В листьях содержатся стероиды (ситостерин);
фенолкарбоновые кислоты (n-кумаровая, кофейная,
феруловая), флавоноиды (кверцетин-3-глюкозид, кемпферол-3-галактозид (трифолин), кемпферол-3-рутинозид, кверцетин); тритерпеноиды (холестен-5-ол-3β,
24α-метилхолестен-5-ол-3β,
24
α-этилхо-лестадиен-5,22,-ол-3β, 24 α-этилхолестен-5-ол-3β, 24-этилхо-лестанол-3β); высшие алифатические спирты (н-октадеканол, н-эйкозанол, н-тетракозанол, 3,7,11,15-тетраметилгексадецен-2-ол-1), высшие жирные кислоты (н-гексадекановая, н-октадекановая, н-октадецен-9-овая, н-октадекадиен9,12-овая,
н-октадекатриен-9,12,15-овая);
свободные аминокислоты (аргинин, валин, орнитин,
пролин, тирозин).
В надземной и подземной части обнаружены дубильные и смолистые вещества, органические кислоты
и их соли; слизи; крахмал.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-2665-95 «Листья копытня европейского».
Фармакологические свойства. Отвар корневищ
копытня проявляет рвотное, отхаркивающее, мочегонное, лактогенное, антибактериальное, антигельминтное, противовоспалительное, кровоостанавливающее,
спазмолитическое, тонизирующее, желчегонное, слабительное, жаропонижающее, седативное и противосклеротическое действие. Он повышает прочность стенок
капилляров, снижает сердечный ритм, увеличивает
силу сокращений миокарда. Эфирный экстракт подземных органов оказывает рвотное действие.
Водный настой листьев обладает кардиотоническим, гипертензивным, симпатомиметическим, противолихорадочным, диуретическим, антигельминтным,
бронхолитическим, отхаркивающим, противовоспалительным, слабительным, желчегонным, а также положительным инотропным действием.
Применение в медицине.
В народной медицине корневища копытня применяют в виде отвара как диуретическое средство при
заболеваниях почек. Отвар корневищ копытня применяют при лихорадке, эпилепсии, артритах, заболеваниях почек и печени, при лечении силикоза, воспалений
верхних дыхательных путей, стоматитов, гастритов,
глистных инвазий, кровотечений, опухолей различной
этиологии, астмы, истерии, мигрени, импотенции, олигоменореи.
Отваром обмывают застарелые раны и язвы, сма-

зывают лишаи.
Копытень входил в состав отечественного комплексного препарата Стопал, применявшегося для условнорефлекторной терапии алкоголизма.
Настой из свежих листьев входил в состав препарата Акофит, применявшийся при острых радикулитах, невралгиях.
В ветеринарии порошок и отвар корневищ копытня применяют как отхаркивающее, слабительное, кардиотоническое и диуретическое средство.
Эфирное масло растения обладает приятным запахом душистого перца и может найти применение в зубоврачебной практике, парфюмерии, пищевой промышленности.
Растение ядовито, поэтому необходимо строго соблюдать дозировку его препаратов.

|*КОРИАНДР ПОСЕВНОЙ*
Описание. Травянистый однолетник высотой до
30-70 см с острым запахом. Корневая система состоит из стержневого тонкого веретенообразного главного корня и густой сети боковых корней, проникающих
в почву на глубину до 1-1,5 м. Основная масса корней
(около 80 %) залегает в почве на глубине до 40 см.
Стебель зеленый, часто красноватый (у некоторых
форм почти черный), прямой или коленчато-изогнутый,
тонкоребристый, при основании 2-4 мм в диаметре,
полый, округлый; в разреженном травостое – сильно ветвящийся, иногда от самого основания. Первые
прикорневые листья на длинных тонких черешках,
с цельными, трехраздельными или перисто-рассеченными пластинками, рано увядающие. Черешки голые,
плотные, с широкой выемкой на адаксиальной стороне, с периферическими проводящими пучками. Листовые пластинки светло-зеленые голые, яйцевидные,
конечные сегменты их пальчатолопастные, на верхушке закругленные, 10-40 мм длиной, 5-25 мм шириной.
Последующие листья с дважды перисторассеченными пластинками и перистораздельными сегментами.
Устьица аномоцитные. Стеблевые листья с короткими,
по краю пленчатыми узкими влагалищами, с короткими черешками или без черешков, с дважды-, трижды
перисторассеченными пластинками, конечные сегменты их узколинейные, 5-20 мм длинной, 0,3-1 мм шириной, цельнокрайние. Нижние стеблевые листья дважды
перистые, перисто-рассеченные, с линейными, почти
нитевидными дольками. Средние и верхние стеблевые
листья дважды- и трижды-рассеченные.
Порядков ветвления может быть 2-5 и больше.
Центральный стебель и каждая ветвь заканчиваются соцветием. Соцветия — сложные зонтики 2,5-5 см в диаметре, сидящие на длинных цветоносах; максимальное
число зонтиков в соцветии — около 10. Полное число
цветков в зонтике – 16. В его центре расположен центральный цветок, вокруг которого концентрически расположено три кольца, в каждом из них по 5 цветков.
Краевые цветки асимметричные, нормально развит
в них только один, самый наружный глубокодвухлопастный лепесток длиной 3-4 мм; срединные цветки
симметричные, с лепестками в виде чешуек. Венчик

белый, розовый, реже кремовый или светло-фиолетовый. Завязь нижняя, из двух плодолистиков, двугнездная, в каждом гнезде — по одной семяпочке; столбиков
2, реже 3, тычинок 5. Цветки чаще всего однополые,
преимущественно мужские. Центральные цветки плодущие, один из них обычно сидящий, краевые цветки
тычиночные и бесплодные, на цветоножках. Зубцы чашечки треугольно-ланцетные, остающиеся при плодах,
два краевых зубца значительно крупнее остальных.
Плод – шарообразная, коричневатая иди серовато
желтая двусемянка, слегка сжатая с боков, диаметром
2-5 мм, мерикарпии с трудом отделяются друг от друга/
На внутренней поверхности плода по 2 канальца, в которых содержится основная масса эфирного масла. При
обмолоте часть плодов распадается на 2 полуплодика
(мерикарпия); при этом канальцы повреждаются и теряется свыше половины эфирного масла. Масса 1000 «семян» (плодов) 6-8 г. В Краснодарском и Ставропольском
краях – цветет в июне, в Белгородской области – в июле.
Цветет одно растение в среднем 24 дня. Плоды созревают в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
В медицине используют плоды кориандра.
Ареал. Родина кориандра – Восточное Средиземноморье. С глубокой древности был известен народам
Закавказья и Средней Азии. Широко культивируется
и нередко дичает во многих странах Европы и Азии, заносной вид на других континентах. Культивируется как
пряно-ароматическое растение и иногда дичает около
жилья, огородов и полей, по обочинам дорог, по железнодорожным путям.
В настоящее время его возделывают в Центрально-Черноземных областях, на юго-востоке Европейской
России и на Северном Кавказе. Как одичавшее, в небольшом количестве, иногда встречается на Кавказе,
в Крыму и на юге Европейской России. Северная граница надежной культуры кориандра (на плоды) совпадает
с изолинией 2200° суммы активных температур выше
10°С; она проходит через Минск-Рузаевку-Бугульму.
Южнее этой границы кориандр с успехом возделывают
к западу от линии Моздок–Пролетарская–Милютинск–

250

Серафимович–Саратов–Самара–Бугуруслан.
Экология. Кориандр – растение длинного дня.
Сумма часов освещения, необходимая для растения до
цветения – 900-940. Общая сумма часов освещения за
вегетационный период – 1400-1500. Вегетационный период (от появления всходов до созревания) – 80-120 суток. Длина его зависит, главным образом, от температуры и продолжительности светового дня.
Всходы кориандра выдерживают заморозки до –8–
10°С. Сумма положительных температур от посева до
созревания в среднем должна составлять 1900-2000°С.
Высокие температуры неблагоприятно влияют на цветение и формирование плодов кориандра.
К моменту посева в метровом слое почвы должно быть не менее 100 мм продуктивной влаги. Лучшие почвы для кориандра – разные типы черноземов
с высоким содержанием питательных веществ, хорошей
структурой (рН 6,3-7,5), дренированные, с достаточным
увлажнением. Кориандр опыляют пчелы (хороший медонос); в сухую и ветреную погоду возможно также
опыление ветром.
Ресурсы. Площадь посевов кориандра на земном
шаре – 300-320 тыс. га; из них 15-20 тыс. га используют
для получения зелени, остальную площадь – для получения семян. Мировой сбор семян кориандра составляет 180-200 тыс. т; из них на долю России и Украины
приходится около 60 %. Потребность здравоохранения
России в сырье кориандра – около 50 т.
Культура кориандра высокодоходная, сосредоточена главным образом в России, в Украине, Венгрии, Болгарии, Румынии, Польше, Нидерландах, в ряде азиатских и африканских стран. Основные районы возделывания кориандра в России – черноземные области Европейской России, Среднее Поволжье, Северный Кавказ.
Выращиваемые в России плоды кориандра экспортируются в Индию (для производства приправы «карри»), в Европу – как лекарственное сырье, а эфирное
масло кориандра – в страны Европы для производства
парфюмерных изделий.
Возделывание. Лучшие почвы для кориандра –
разные типы черноземов с высоким содержанием питательных веществ и хорошей структурой, рН 6,3-7,5.
Предшественники – чистый, сидеральный и занятый пар, озимые и яровые зерновые, идущие по парам,
зернобобовые, убираемые рано пропашные (кукуруза
на силос, картофель ранний, овощи и др.). Необходимо
строго соблюдать рекомендованное чередование культур в севообороте: повторно сеять кориандр на зелень
следует на том же месте лишь через 4-5 лет, а на семена – через 6-7 лет. Семена кориандра прорастают медленно. Растения в первую половину вегетации развиваются медленно и слабо конкурируют с сорной растительностью, поэтому в производственных посевах следует размещать кориандр на полях, чистых от сорняков.
Основную борьбу с сорняками химическими методами проводят в паровых полях и в предшественниках
кориандра. Препараты выбирают из «Государственного
каталога пестицидов и агрохимикатов», разрешенных
к применению на территории Российской Федерации.
Сеют кориандр ранней весной, рядовым (с шири-

ной междурядий 15 см) и широкорядным (с шириной
междурядий 45 и 60 см) способами на глубину 3-5 см.
Норма высева семян при рядовом способе посева –
40 кг/га, при широкорядных – 12-15 кг/га.
До бутонизации растений проводят не менее
4-х культиваций междурядий с одним ручным рыхлением защитных зон и прополкой сорняков в рядках, проводимых после 2-й или 3-й культиваций междурядий.
Убирают кориандр раздельным способом или
прямым комбайнированием. Раздельную уборку проводят только в сухую погоду, скашивая надземную массу
в валки при созревании в посеве около 1/3 плодов и побурении 60-70 % зонтиков. Прямое комбайнирование
применяют в неустойчивую погоду при созревании 60 %
зонтиков, когда возможны большие потери семян при
скашивании надземной массы в валки. Сушку плодов
проводят при температуре 30-40°С на зерносушильных
комплексах. Урожайность кориандра в наиболее благоприятные годы достигает 2-2,5 т/га, в среднем – 1,5 т/га.
В Российской Федерации допущено к использованию 13 сортов кориандра (Аккорд, Арома, Алексеевский 190 и 413, Медун, Миус, Ранний, Янтарь и др.).
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (рутин, 3-глюкорониды кемпферола и кверцетина, лютеолин, виценин, ориентин,
диосмин); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая,
кофейная, феруловая, галловая); кумарины; органические кислоты (2,35 %): яблочная, янтарная и винная;
витамин С (0,024 %); полисахариды (водорастворимыми полисахариды, пектиновые вещества, гемицеллюла
А, Б, преобладающими моносахаридами являются арабиноза, галактоза, ксилоза и рамноза, а также галактуроновая кислота); аминокислоты (доминируют аспарагин, глютамин и аргинин); макро- и микроэлементы
(P, Mg, Ca, K);
В плодах содержится эфирное масло (1,4-2,1 %),
в составе которого идентифицированы α-линалоол (6080 %), гераниол (3-5 %), геранилацетат (до 5 %), борнеол (1-4 %) и его уксусные эфиры, альдегиды (0,2-2,5 %):
дециловый, дециленовый, изодециленовый); α-пинен,
n-пинен, мирцен, дипентен, n-цимол, терпинен; жирное
масло (18-28 %), содержащее производные олеиновой
(28,5 %), изоолеиновой (52 %), линолевой (13,9 %),
пальмитиновой (3,5 %), стеариновой (1,5 %) и миристиновой (0,6 %) кислот; кумарины (умбеллиферон, скополетин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0018.15 «Кориандра посевного плоды»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Корiандр»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Сoriandri fructus».
Фармакологические свойства. Содержащееся
в плодах эфирное масло обладает желчегонным, болеутоляющим, антисептическим, отхаркивающими
и повышающим аппетит свойствами. Оно стимулирует грануляцию и усиливает секрецию желез. Плоды
в качестве пряного средства стимулируют деятельность
желудка: повышают аппетит, снимают спазм желудка,
двенадцатиперстной кишки, печени и желчевыводящих

251

путей; устраняют болезненные явления при геморрое.
Применение в медицине. Плоды кориандра используют для повышения аппетита, при заболеваниях
желудка (ахилия, гипотония), печени (холецистит, гепатит, холангит, желчнокаменная болезнь), желчевыводящих путей (дискинезии по гипертоническому типу),
поджелудочной железы (панкреатит), кишечника (метеоризм, дискинезия кишечника по гипертоническому
типу, дисбактериоз, гельминтозы), геморрое. Настой
плодов кориандра применяют в качестве ранозаживляющего, болеутоляющего и антисептического средства.
Траву и плоды используют при остром и хроническом бронхите и бронхоэктазии.
Плоды кориандра входят в состав ряда желудочных, слабительных, желчегонных, противогеморройных сборов и чаев.

|*КОРОВЯК ГУСТОЦВЕТКОВЫЙ*
Описание. Травянистое двулетнее растение высотой до 1,5 м с густым войлочным опушением. В первый год развивает прикорневую розетку с запасающим
корнем, а на второй год образует побег с неветвящимся соцветием. Прикорневые листья длиной до 40 см,
черешковые, продолговато-эллиптические, с крупногородчатым краем. На стебле нижние листья сидячие,
продолговато-яйцевидные; средние – яйцевидные; верхние шиловидные, пильчато-зубчатые, низбегающие по
всей длине междоузлия. Соцветие – густая верхушечная
кисть; цветки сидят пучками по 2-4 (8) на цветоножках,
в нижней части приросшие к оси соцветия. Цветки крупные на коротких цветоножках; чашечка пятираздельная
с яйцевидно-заостренными долями; венчик желтый,
диаметром 35-50 мм, колесовидно-ворончатый, при основании спайный, слегка неправильный, пятилопастный, снаружи звездчато-волосистый. Тычинок 5, из них
3 верхние – короткие, опушенные беловатыми или желтоватыми волосками, а 2 нижние – голые с оранжевыми
пыльниками. Плоды – округло-яйцевидные, тупые или
с маленьким шипиком на верхушке, многосемянные коробочки, длинной около 1 см, семена цилиндрические,
слегка пирамидальные, длиной 0,5-0,7 мм, шириной
около 0,5 мм. Размножение исключительно семенное.
Цветет в июне-августе; семена созревают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=32.
Лекарственным сырьем являются цветки (венчики) коровяка.
Другие виды. В научной медицине можно использовать также цветки ещё трех видов коровяка, имеющих
желтую окраску венчика и белоопушеные или желтоопушенные тычинки.
Коровяк зопниковидный (коровяк мохнатый) –
Verbascum phlomoides L. имеет плотное войлочное опушение. Листья слабонизбегающие, сидячие и стеблеобъемлющие с сердцевидным основанием. Цветоножки не
приросшие к оси соцветия. Венчик без прозрачных точек. Произрастает в европейской части России, в Западной Сибири и на Кавказе. В качестве заносного встречается к северу и востоку от основного ареала. В виде
небольших зарослей растет на склонах песчаных холмов, в степи, среди кустарников, по долинам рек и сорным местам.
Коровяк обыкновенный (коровяк медвежье ухо) –
Verbascum thapsus L. в вегетативном состоянии практически не отличим от коровяка густоцветкового, имеет
стебель с сильнонизбегающими листьями. Соцветие
в виде плотной колосовидной кисти. Цветки с короткими цветоножками, а венчик с прозрачными точками.

Растет на территории почти всей Европейской России
и Западной Сибири. Встречается в лесостепной и степной зонах на открытых суходольных лугах, по лугостепным и каменистым склонам, лесным опушкам и в негустых сосновых борах.
Коровяк великолепный – V. speciosum Schrad. Густооблиственное растение с цельнокрайними листьями.
Соцветие – верхушечная ветвистая метелка. Отличается срединным прикреплением у всех тычинок к их тычиночным нитям и пыльниками почковидной формы.
Большая часть ареала охватывает Закавказье. Севернее
есть разрозненные, заносные местонахождения этого
растения. Растет на сухих склонах, щебнистых почвах,
по прибрежным галечникам рек. В горах доходит до субальпийского пояса.
Остальные виды коровяка, иногда растущие вместе
с коровяком густоцветковым, относятся к недопустимым
примесям и не подлежат заготовке. Они отличаются от
разрешенных видов темноокрашенным, фиолетовым
опушением тычинок.
Ареал. Коровяк густоцветковый имеет европейский тип ареала. Северная граница его распространения
проходит по югу Литвы и северу Белоруссии, затем, спускаясь к юго-востоку, идет севернее Брянска и Воронежа. На востоке ареал ограничен 41-43°в.д. Южная граница идет по северному побережью Черного и Азовского морей. К северу и к востоку от основного ареала (до
50°в.д.), а также на Кавказе известны местонахождения,
изолированные от основного участка ареала. В России
распространён в южной половине Европейской части.
В средней России известен во всех областях: в Черноземной полосе обычен, в Нечерноземье встречается
значительно реже. В Брянской и Московской областях
редок. В Тульской области отмечается нередко. В Орловской и Смоленской областях не найден.
Экология. Растет по лугам, в степях и на остепненных склонах гор, предпочитая легкие, песчаные,
супесчаные, хорошо дренированные почвы. Соцветие
растения зацветает неодновременно, поэтому сбор лекарственного сырья (венчики) проводят ежедневно, во
время всего периода цветения. Цветок распускается
в утреннее время и во второй половине дня уже увядает.
Поэтому сбор сырья приурочивают к утреннему времени. Иногда заросли покрывают склоны на большой площади, в несколько гектар.
Ресурсы. Основные заготовки венчиков коровяков
производятся на юге Европейской России (в Центрально-Черноземном районе), на Северном Кавказе, Западной Сибири. Ресурсы носят «пульсирующий» характер,
т.к. растение двулетнее и ежегодный сбор венчиков

253

в одном и том же местообитании затруднителен. Поэтому, при потребности в заготовке лекарственного сырья
коровяка, проводят ежегодные поиски его промысловых зарослей.
Возделывание. В России естественные заросли коровяка на сегодняшний день удовлетворяют потребности в его сырье. Следует отметить, что коровяк густоцветковый по совокупности почвенно-климатических
факторов может успешно возделываться в Европейской
России, на юге Западной Сибири и в Приморском крае.
Он отзывчив к культуре, но предпочитает хорошо дренированные суглинки. В период появления всходов требователен к влажности почвы.
Коровяк рекомендуется выращивать на хорошо освещенных участках. Почва – супесчаная или легко суглинистая, хорошо дренированная. Недопустимо близкое
залегание грунтовых вод. При подготовке почвы для
посева рекомендуемая норма внесения удобрений N40P K .
60 50 100
Посев проводят ранней весной, летом или в конце
августа. Норма высева семян – 4-5 кг/га. При любом времени посева растение успевает сформировать до зимы
розетку листьев. Семена коровяка мелкие, посев проводится на глубину 0,5-1 см. Первый месяц всходы развиваются медленно, необходимо своевременно проводить
культивирование междурядий и 1-2 ручные прополки.
Нельзя допускать образования корки. Коровяк устойчив к патогенам. От переувлажнения грунта возможно
поражение корневыми гнилями. В отдельных случаях
поражается тлями и цикадками (повреждаются молодые
листья и бутоны). Встречаются поражения растений возбудителями настоящей и ложной мучнистой росы и пятнистостями листьев. В зимний период корневая система
повреждается полевками.
Цветение и созревание семян у коровяка неравномерное и продолжительное. Растение дает обильный
самосев. Следует обратить внимание, что при семенном
размножении растение теряет сортовые признаки. Поэтому для редких и ценных сортов предусмотрена технология размножения корневыми черенками (клонистами).
Сорта. Коровяк густоцветковый введен в культуру
и широко возделывается в странах Западной Европы.
Известен специально выведенный для получения лекарственного сырья сорт Zlata. Растение среднерослое.
Листья широколанцетные, желто-зеленые, сильно опушенные. Цветы светло-желтые, крупные. Polyverb – тетраплоидный сорт. Растение высокое, высокоустойчивое
к неблагоприятым условиям. Листья овальные, зеленые,
опушенные. Цветы золотисто-желтые, крупные
Коровяк зопниковидный (мохнатый). В Венгрии
был выведен сорт Napfény. Сорт цветет в первый год вегетации; содержание флавоноидов составляет от 1,0 до
1,3 %. Также известен сорт коровяка с белыми цветами
Snow Maiden.
Коровяк гибридный (Verbascum х hybridum) объединяет красивоцветущие садовые формы и сорта коровяков различного происхождения, полученные в результате межвидовых скрещиваний.
В Российской Федерации в Государственном реестре селекционных достижений, допущенных к исполь-

зованию, сорта коровяка на сегодняшний день не зарегистрированы.
Химический состав. В цветках (венчиках и тычинках), содержатся слизи (25 %), в составе которых галактозы, рамнозы, глюкозы, арабинозы и ксилозы и рибоза;
сахара (11 %); флавоноиды (нарингенин, гесперидин,
апигенин, лютеолин, лютеолин-7-гликозид, кемпферол,
рутин, кверцетин); иридоидные гликозиды (аукубин,
каталпол, гарпарид, ацетилгарпарид, вербаскозид, форситозид и лейкосцептозид изокаталпол, метилкаталпол);
эфирное масло; камедь; кумарины (умбеллиферон, скополетин); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая,
кофейная, галловая, ванилиновая, феруловая, п-гидроксибензойная); органические кислоты (яблочная) неорганические кислоты (фосфорная); каротиноиды (α-кроцетин и β-каротин); витамин С; тритерпеновые сапонины
(олеаноловая и глицирретиновая кислота, вербаскосапонины А, В и Х, а также их гликозиды); алкалоиды (циси транс-вербасин, вербаллоцин; макро-и микроэлементы (K, Ca, Mg, Fe; Mn, Cu, Zn Mo, Cr, Se, Ni, Sr, Pb, B, Li).
Сырьё. Качество сырья нормируется Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Verbasci flos»
Фармакологические свойства. Цветки коровяка обладают противовоспалительным действием при
воспалениях верхних дыхательных путей, сопровождающихся сильным кашлем, при желудочно-кишечных
заболеваниях. Их действие обусловлено полисахаридами, сапонинами и эфирным маслом. Они смягчают
катаральные явления на слизистых оболочках полости
рта, пищевода, желудка и кишечника. Настой коровяка
защищает слизистые оболочки от внешних воздействий,
смягчает боли от раздражения, уменьшает болезненные
рефлексы и спазмы, уменьшает отечность тканей, оказывает отхаркивающее действие.
Применение в медицине. Настой цветков применяют для полоскания горла и полости рта при воспалении верхних дыхательных путей, в качестве отхаркивающего, мягчительного и вяжущего средства. Назначают
его и при простатите.
Экстракт венчиков используется в гомеопатии.
Лекарственное средство «Трава коровяка густоцветкового (Verbascum)» введено в гомеопатическую практику
в 1821 г. С. Ганеманом. Применяется при заболеваниях верхних дыхательных путей, ларингите, фарингите,
бронхите, невралгии, энурезе и др.
Гомеопатические разведения Verbascum входят
в состав однокомпонентных и комплексных гомеопатических лекарственных препаратов, например, подъязычных таблеток Сандра (0,25 г), применяемых для
профилактики и лечения гриппа и других простудных
заболеваний. Из травы коровяка густоцветкового изготавливают масляный раствор Вербаскум D1, назначаемый при отитах.
В народной медицине цветки коровяка применяют при астме, бронхите, гастрите, болезнях печени
и селезенки, хроническом цистите, истощении, а также
при нервных расстройствах, эпилепсии, поносе, отеках.
Цветки коровяка входят в состав грудных отхаркивающих сборов.

*КРАПИВА ДВУДОМНАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое, двудомное,
ветроопыляемое растение с ползучим ветвистым корневищем. Стебли прямостоячие, четырехгранные, не
ветвистые, высотой 60-170 см, покрытые, как и листья,
длинными жгучими и короткими простыми волосками.
Листья супротивные, яйцевидно-ланцетовидные, по
краю крупнозубчатые, длиной 8-17 см, шириной 2-8 см.
Цветки однополые, мелкие, с простым четырехраздельным околоцветником, собранные в ветвистые, прерывистые колосья, выходящие из пазух листьев. Плод – яйцевидный или эллиптический желтовато-серый орешек.
Цветет с июня до осени; плоды созревают с июля.
Диплоидный набор хромосом 2 n=52, редко 26.
В медицине используют листья, собранные во время цветения.
Другие виды. В Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке крапива двудомная замещается очень близким,
нечетко обособленным от нее видом – крапивой узколистной – U. angustifolia Fisch. ex Hornem., которая отличается более узкими листьями. Некоторые исследователи считают этот вид лишь разновидностью крапивы
двудомной — Urtica dioica L. var. angustifolia Ledeb.
В Красноярском крае и Забайкалье нередко встречаются
гибриды этих видов.
Ареал. Крапива двудомная – евро-азиатский вид,
но в качестве рудерального сорняка является космополитом. Она широко распространена во всей европейской части России, на Кавказе, в Сибири, достигая на
востоке оз. Байкал. Северная граница ее ареала идет от
Кольского полуострова немного южнее г. Нарьян-Мара,
по притокам Печоры поднимается севернее г. Воркуты,
проходит через полуостров Ямал севернее Салехарда
и далее по Западно-Сибирской низменности – до Енисея
на широте г. Игарки, резко смещается к югу по Енисею
до р. Подкаменной Тунгуски и по Ангаре – к истокам
Нижней Тунгуски. Затем проходит севернее оз. Байкал
к истокам р. Витима, Чите и устью р. Аргуни (склоны
Большого Хингана). На запад отсюда южная граница
ареала проходит южнее оз. Байкал, по склонам Восточного и Западного Саяна и Алтая, к истокам Иртыша.
После Иртыша и Казахстанского мелкосопочника граница ареала крапивы достигает на западе Караганды
и Аральского моря. Далее она смещается к северу, доходит до р. Урала и Волги, минуя полупустынные районы
Прикаспийской низменности, проходит по всему Северному Кавказу, от Терека до берегов Черного и Азовского
морей. В северных районах Красноярского края, Якутии, Забайкалье и Приморском крае встречается редко,
лишь как заносное растение (рудеральный сорняк).
Экология. Крапива двудомная произрастает в различных экологических условиях. Она растет в тенистых
влажных лесах, вместе с зарослями малины, на вырубках, гарях, по оврагам и прибрежным зарослям кустар-

ников. Наибольшие заросли образует на пустырях, около заброшенных поселений, вблизи жилья, вдоль дорог
и на сбитых выпасом лугах. Наибольшая плотность зарослей крапивы бывает там, где почвы богаты перегноем и достаточно увлажнены. Однако этот рудеральный
сорняк иногда поселяется также на щебнистых и сухих
почвах, но здесь он встречается лишь отдельными группами.
Ресурсы. Основными районами заготовок листьев
крапивы двудомной являются Башкортостан и Татарстан, Краснодарский и Ставропольский края, Ростовская, Липецкая, Белгородская, Воронежская области.
Однако ее почти не заготавливают в Сибири, в северных
и южных областях и республиках Европейской России
и на Северном Кавказе.
Только для медицинских целей ежегодно заготавливают более 500 т листьев крапивы. Кроме того, значительное количество ее сырья используют для откорма птиц и сельскохозяйственных животных. Например,
только в Башкортостане ежегодный потенциал заготовки составляет от 500 до 940 т листьев крапивы, значительная часть которых идет на корм животным. Заготовки листьев крапивы можно проводить во всех районах,
где она распространена.
Ресурсы крапивы двудомной огромны, их следует
шире использовать не только для медицинских целей,
но и для других отраслей народного хозяйства.
Учет продуктивности крапивы двудомной, проведенный в Башкортостане, показал, что с одного побега
можно собрать от 7,3 до 23,6 г сырых листьев. На одном
побеге бывает в среднем около 20 листьев. Из 100 кг
свежих сырых листьев крапивы двудомной выход сухих
составляет 22-30 кг.
В реестр селекционных достижений в 2019 г.
включен первый сорт крапивы двудомной Авиценна,
созданный в НИУ БелГУ (Белгородский государственный национальный исследовательский университет)
для возделывания и создания устойчивой сырьевой
базы этого ценного растения.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся каротиноиды (ксантофилл, виолаксантин,
β-каротин, гидрокси-α-каротин, лютеоксантин, лютеин, эпоксид лютеина), фенолы и их производные (ацетофенон); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая,
кофеоиляблочная, галловая, кофейная); флавоноиды
(изокверцетрин, рутин, 3-О-рутинозид кемпферола,
3-О-глюкозид изорамнетина, кверцетин, гиперин); антоцианы (моноксилозид пеларгонидина, ксилобиозид
пеларгонидина); алкалоиды и другие азотсодержащие
соединения (протопорфирин, копропорфирин); органические кислоты (муравьиная, щавелевая, янтарная, фумаровая, молочная, хинная, масляная); алифатические
спирты и кетоны (14-октакозанол, метилгептанол); ви-

256

тамины (В1, В2, С, Е, К,К1, пантотеновая кислота); дубильные вещества, гликозид уртицин.
В
листьях
накапливаются
изопреноиды
(β-D-глюкопиранозид 3гтдрокси-α-ионола, β-D-глюкопиранозид-3
гидрокси-5,6-эпокси-β-ионола,
(6R,10R)-6,10,14-тримеитлпентандекан-2-она (фитон)),
тритерпеноиды (олеаноловая и урсоловая кислоты);
каротиноиды (неоксантин, виолаксантин, ликопин); фенолкарбоновые кислоты (м-гидроксибензойная, п-гидроксибензойна, эллаговая); алкалоиды и другие азотсодержащие соединения (ацетхолин, гистамин, 5-гидрокситриптамин); высшие жирные кислоты (линолевая,
пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линоленовая);
макро- и микроэлементы Fe (41 мг%), Cu (1,3 мг%), Mn
(8,2 мг%), B (4,3 мг%), Ti (2,7 мг%), Ni (0,03 мг%).
В соцветиях идентифицированы флавоноиды
(изокверцетрин, рутин, 3-О-рутинозид кемпферола,
3-О-глюкозид изорамнетина, 3-О-неогесперидозид
и 3-О-рутинозид изорамнетина, 3-О-глюкозид кемпферола).
В плодах содержится жирное масло (до 33 %), в составе которого идентифицирована линолевая кислота.
В подземной части (корневищах с корнями) содержатся стероиды (до 7,34 %): β-ситостерин, 3β-D-глюкозид β-ситостерина, 7-гидроксиситостерин, 7α-гидроксиситостерин, β-D-глюкозид 7α-гидроксиситостерина,
β-D-глюкозид 7β-гидроксиситостерина, 3-О-(6’-O-пальмитоил)-β-D-глюкозид ситостерина, 24(R)-этил-5α-холестадиол-3β,6,О-β-D-глюкозид и О-β-D-глюкопиранозил-(1→4)-О-β-D-арабинопиранозид
β-ситостерина); фенолы и их производные (гомованилдиновый
спирт, 4’-глюкозид гомованилинового спирта); лигнаны ((+)-изоларицирезинол, (-)-секоизоларицирезинол,
неооливил, транс-(+)-неооливил, 4-О-β-D-глюкозид
и 4’-моногликозид неоливила, 9,9’-бисацетилнеооливил, 4-О-β-D-глюкозид 9,9’-бисацетилнеооливила, дегилдродиконифериловый спирт, пинорезинол, 3,4-диванилоилтетрагидрофуран); кумарины (скополетин); флавоноиды (5,2’,4’-тригидрокси-7,8-диметоксифлавон);
алкалоиды и другие азотсодержащие соединения (никотин); высшие жирные кислоты (10Е,12Z)-9-гидрокси-октадекадиен-10,12-овая).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0019.15 «Крапивы листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Крапивы листья»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Кропиви листи»; Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Urticae folium»; Британской фармакопеей (2009) «Nettle Leaf»; Американской
травяной фармакопеей (2011) «Urtica dioica L. Stinging
Nettle Rhizome and Root»;
Фармакологические свойства. Сумма действующих веществ, главным образом витамины и соли
железа, содержащихся в крапиве, нормализует обмен
веществ в организме, стимулирует эритропоэз. Препараты крапивы обладают выраженным гемостатическим,
желчегонным, противовоспалительным, сосудосуживающим действием и повышают процессы регенерации
слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта. Она

повышает мышечный тонус матки и кишечника, улучшает деятельность сердечно-сосудистой системы и дыхательного центра.
Применение в медицине. Экстракт и настой крапивы применяют внутрь как средства, оказывающие
кровоостанавливающее действие, усиливающее сократительную деятельность матки и повышающее свертываемость крови. Они высокоэффективны при климактерических, геморроидальных и других кровотечениях.
Экстракт крапивы нормализует также овариально-менструальный цикл, в результате чего уменьшается число
менструальных дней. Обнаружено прессорное действие
ее препаратов в отношении сосудов внутренних органов. Наружно свежие листья или порошок из высушенных листьев применяют для лечения нагноившихся ран
и варикозных хронических язв. В связи с тем, что листья крапивы содержат много витаминов и способствуют увеличению содержания гемоглобина и эритроцитов
в крови, их применяют для лечения малокровия. В качестве эпителизирующих средств экстракты и настои
крапивы используются местно в виде примочек при
трофических язвах, себорейных дерматитах, экземе,
при ожогах и ранах.
Листья крапивы включены в состав витаминных,
желудочных и кровоостанавливающих сборов.
При использовании препаратов крапивы в терапевтических дозах осложнений не выявлено.
Листья крапивы входят в состав лекарственного
препарата Аллохол. В качестве гемостатического средства выпускают «Крапивы экстракт жидкий» и «Крапивы двудомной листья».
Листья крапивы в смеси с корнями лопуха в виде
отвара эффективны при выпадении волос.

|*КРАСАВКА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Травянистый многолетник с хорошо
развитой корневой системой. У корневой шейки на корневище закладываются подземные почки, из которых
весной развивается несколько прямостоячих, ветвистых, слабогранистых, с железистым опушением побегов высотой до 1,3-1,8 м. Листья многочисленные, темно-зеленые, яйцевидно-эллиптические, заостренные,
цельнокрайные; нижние листья очередные, с короткими
черешками; верхние – попарно сближенные; в каждой
паре один из листьев значительно крупнее другого.
Цветки в пазухах листьев одиночные, поникающие, на
коротких железисто-опушенных цветоножках. Чашечка
пятираздельная с яйцевидными сросшимися в основании чашелистиками; венчик крупный, трубчато-колокольчатый, с 5 отогнутыми лопастями, буро-фиолетовый, к основанию бледнеющий, железисто-опушенный;
тычинок 5; пестик с верхней завязью. Плоды – фиолетово-черные, блестящие, сочные, двугнездные многосемянные ягоды. Семена округлые, слегка угловатые, темно-бурые, с ячеистой поверхностью. Масса 1000 семян

0,60-1,36 г.
Цветет дикорастущая красавка на Кавказе с конца
мая до начала сентября; плодоносит с конца июня до начала октября. В культуре цветет в первый год вегетации
с августа, в последующие годы – с мая до конца вегетационного периода; плодоносит в первый год с сентября,
в последующие – с июля.
Диплоидное число хромосом 2n =72.
В медицине используют листья и всю надземную
часть (траву) красавки, реже – её корни.
Другие виды. Кроме красавки обыкновенной,
в медицине возможно применение красавки кавказской
Atropa belladonna subsp.caucasica (Kreyer) Avet., произрастающей на Кавказе и выделяемой некоторыми исследователями в самостоятельный вид — к. кавказскую
(Atropa caucasica Kreyer). Стебли красавки кавказской
с сизым налетом, голые, цветки крупнее и более светло
окрашенные; в остальном она ничем не отличается от
красавки обыкновенной.
Ареал. У красавки дизъюнктивный ареал, состоящий из нескольких фрагментов. На Кавказе ареал мест-

258

ной формы красавки (кавказской) представлен разобщенными друг от друга фрагментами. Самый крупный
фрагмент охватывает лесной пояс Большого Кавказа
и срединную часть Малого Кавказа. Небольшой участок ареала расположен южнее 44°с.ш., на побережье
Черного моря — между Туапсе и Сухуми. Кроме того,
несколько местонахождений красавки обнаружено на
территории Ставропольской возвышенности.
За пределами России красавка растет в горных,
преимущественно буковых, лесах Украины, Центральной, Южной и Юго-Восточной Европы, в Малой Азии,
Иране, а также в горах Северной Африки.
Экология. Красавка — теплолюбивое растение.
Для ее развития необходим длительный вегетационный
период. Произрастает в горных лесах Кавказа и Крыма
(на высоте от 200 до 1700 м над уровнем моря). Предпочитает рыхлые, увлажненные, перегнойные почвы под
пологом лесов (особенно буковых). Образует небольшие заросли на лесных опушках, вырубках, полянах,
молодых лесосеках, по берегам речек, окраинам лесных
дорог и троп. Предпочитает достаточно рыхлые перегнойные почвы.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в 3540 т листьев и около 200 т травы красавки. Дикорастущую красавку не заготавливают уже многие десятилетия.
Потенциал возделывания красавки в РФ достаточно высокий, особенно в хозяйствах Краснодарского
края, Крыма, Центрального Черноземья.
Постоянный дефицит в листьях красавки объясняется организационными проблемами, нехваткой рабочей силы для трудоемкого процесса их ручного сбора.
Красавка вносилась в Красную книгу СССР, однако
сокращению ее ареала и обилия ничто не угрожает:
дикорастущее сырье не заготавливают, а изреживание
буковых и еловых лесов вследствие антропогенного
воздействия способствует расселению этого растения
по лесосекам, опушкам и полянам. Популяции красавки
из разных частей ее естественного ареала должны быть
полнее использованы для поиска лучших (по совокупности хозяйственно-биологических признаков) форм
и рас, используемых для создания новых высокопродуктивных сортов этого растения.
Возделывание. Большое значение для роста и развития растений красавки имеет влажность почвы и температура воздуха. В засушливые годы она развивается
слабо и имеет мелкие листья и плоды. Наилучшее развитие белладонны наблюдается на высокоокультуренных плодородных почвах лёгкого и среднего механического состава с невысоким уровнем грунтовых вод.
В промышленных масштабах белладонна, как
многолетняя культура, выращивается на одном месте
4-5 лет.
Лучшими предшественниками белладонны являются пары, озимые, размещенные по парам или пласту многолетних трав, а также пропашные культуры,
возделываемые на высоком агрофоне. Недопустимо
проводить посев белладонны после культур семейства
паслёновых, поражающихся общими вредителями и бо-

лезнями.
Основная обработка почвы под посев белладонны
выполняется по системе зяблевой пахоты. Для белладонны, развивающей мощную корневую систему, большое значение имеет глубина вспашки.
Борьба с сорной растительностью может проводиться путем обработки парового поля или после уборки предшественников гербицидами. Белладонна отзывчива на удобрения. Под вспашку вносят перегной (2040 т/га) и минеральные удобрения в дозах N60Р60 (или
только минеральные удобрения в дозах N120P60К60).
На первом году вегетации в фазу стеблевания проводятся некорневые подкормки баковой смесью органоминеральных удобрениями Абсолют 3 л/га или Экофус
1,5 л/га с микроудобрением в хелатной форме Цитовит
0,4 л/га. Расход рабочего раствора 300 л/га.
Во второй и последующие годы вегетации первая
подкормка проводится в фазу отрастания NPK30, а в фазу
стеблевания – вторая подкормка тем же комплексом, что
и в первый год вегетации.
Размножают красавку посевом семян в грунт
и рассадным способом. Посев белладонны может проводиться в два срока: ранней весной одновременно
с севом ранних зерновых культур, или подзимний посев
за месяц до наступления устойчивых заморозков. При
весеннем посеве для ускорения прорастания семян проводится их стратификация в течение 2-3 месяцев. Подзимние посевы не требуют стратификации семян.
Семена должны иметь всхожесть не ниже 70 %.
Норма высева семян составляет 6-8 кг/га; глубина заделки семян на среднетяжёлых почвах 1-1,5 см, на более лёгких - до 2,5-3,0 см.
Уход за посевами красавки принципиально не отличается от ухода за другими пропашными лекарственными культурами. На переходящих посевах белладонны ранней весной убирают сухие растительные остатки, плантации боронуют поперек рядков.
Уборку надземной массы белладонны на сырье
осуществляется в фазу бутонизации-начала цветения.
На первом году вегетации проводится однократная уборка, на втором и последующих годах вегетации – двукратная (в период массового цветения растений и после отрастания растений до наступления осенних заморозков).
Надземная масса травы белладонны убирается
комбайном, высота среза 15-20 см от поверхности почвы. Скошенную траву подвяливают на сушильных
площадках в течение суток и измельчают, затем сушат в напольных сушилках при температуре 55-600 С.
Урожайность травы белладонны в первый год вегетации составляет 0,6-1 т/га; во второй и последующие
годы 1,6-2,5 т/га воздушно-сухой травы.
Семена белладонны созревают на втором году
вегетации. Для семенных целей выделяются лучшие
участки из товарных плантаций или закладываются
специальные семенные участки.
Ягоды красавки собираются в 2-3 приёма, по мере
их созревания. При хорошей погоде осуществляется
воздушная сушка, при ненастной и дождливой погоде
семена красавки сушат в сушилках при температуре те-

259

плоносителя не выше 45°С.
Все работы по извлечению семян из ягод должны заканчиваться не позднее одних суток с момента их
сбора. Урожай семян белладонны колеблется от 100 до
300 кг/га. Технические требования к качеству семян
предусмотрены ГОСТ 34221-2017.
В настоящее время возделываются сорта Багира
и Златовласка селекции ВИЛАР.
Сорт Багира. Форма куста: полусомкнутая, высота 80-100 см, число боковых побегов – 4 шт. Стебель
с антоциановой окраской, цветки одиночные в пазухах
листьев, 80-110 плодов на одно растение. Урожайность
сырья при двухукосной технологии – 2,5-3 т/га; семян –
150-300 кг/га. Содержание суммы алкалоидов – 0,46 %.
Сорт Златовласка. Растения высотой свыше 100 см,
окраска листьев светло-зеленая, стебель без антоциановой окраски, цветки желтые, 70-95 плодов на одно растение. Урожайность сырья при двухукосной технологии
2,5-3,5 т/га, семян - 150-200 кг/га. Содержание суммы
алкалоидов – 0,43 %.
Химический состав. Все части растения содержат
тропановые алкалоиды, сумма которых в зависимости
от условий произрастания и фаз развития колеблется:
в листьях – от 0,31 до 1,10 %; в стеблях - от 0,11 до
1,15 %; в цветках – от 0,28 до 0,53 %; в плодах – от
0,16 до 0,35 %; в корнях – от 0,21 до 1,10 %.
В траве красавки идентифицированы l-гиосциамин, атропин, l-скополамин (гиосцин), апоатропин,
белладоннин, а также N-метилпирролин, N-метилпирролидин, пиридин и тетраметилдиаминoбутан.
В листьях обнаружены кумарины (метилэскулин,
скополетин).
В надземной части содержатся флавоноиды (гликозиды кверцетина и кеипферола).
В корнях обнаружены кускгигрин; кумарины (скополетин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации
XIV изд. (2018) ФС.2.5.0077.18 «Красавки листья»,
ФС.2.5.0020.15 «Красавки трава»; Государственной
фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Белладонны листья»; Государственной фармакопеей Украины
«Белладонни листя»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.
(2014) «Вelladonna leaf»; Фармакопеей Бразилии 5 изд.
(2010) «Belladonnae folium».
Фармакологические свойства. Активность красавки определяется, главным образом, ее основным
алкалоидом – атропином. Он относится к холинолитическим средствам, блокирующим, в основном, м-холинорецепторы; обладает выраженными нейрогенными
и спазмолитическими свойствами, угнетает функцию
желез (уменьшается слюно- и потоотделение), снижает образование желудочного сока и сока поджелудочной железы.
Применение в медицине. Препараты с экстрактом и настойкой красавки применяют в качестве спазмолитического и болеутоляющего средства при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
хронических гиперацидных гастритах, заболеваниях
желчевыводящих путей и желчного пузыря, а также

при некоторых формах панкреатитов, желчнокаменной
и мочекаменной болезнях, кишечной колике и других
заболеваниях, сопровождаемых спазмами гладкой мускулатуры. Отмечен лечебный эффект препаратов красавки также при бронхиальной астме, гиперсекреции
потовых и слезных желез.
На основе суммы алкалоидов красавки выпускаются два оригинальных отечественных комбинированных препарата: Беллатаминал (таблетки) – в качестве
спазмолитического и успокаивающего (седативного)
средства и Беллацехол (таблетки), обладающего противоязвенным действием за счет сочетания танацехола
(сухого очищенного экстракта из цветков пижмы обыкновенной) и суммы алкалоидов красавки, обеспечивающего вагусную блокаду желудочной секреции и спазмолитическую, обезболивающую и репаративную активность.
Листья красавки, вместе с листьями дурмана
обыкновенного, входят в состав противоастматического
сбора.
Настойка красавки входит в состав капель Зеленина и некоторых других комбинированных препаратов.
Густой экстракт красавки входит в состав ряда таблеток спазмолитического действия (Бекарбон, Беллалгин, Белластезин, Бесалол и др.) и суппозиториев Анузол и Бетиол, используемых при геморрое.
При назначении препаратов красавки, следует соблюдать большую осторожность в связи с возможной
повышенной индивидуальной чувствительностью пациентов к ним.
В настоящее время препараты атропина выпускаются на основе субстанции, полученной методом химического синтеза. Для инъекций 0,1 %-ый раствор атропина сульфат выпускают в ампулах.
В офтальмологии – 1 %-ный раствор атропина
сульфат применяют для расширения зрачка с диагностической целью (выявление истинной рефракции,
исследование глазного дна и т.п.) и при терапии воспалительных заболеваний (ирит, иридоциклит, кератит
и т.п.). Вызываемое атропином расслабление мышц глаза обеспечивает его функциональный покой и способствует ликвидации патологического процесса.
Отравление алкалоидами красавки чаще наблюдают у детей.
Противопоказания к применению препаратов красавки: глаукома, резкие органические изменения со стороны сердечно-сосудистой системы.

|*КРОВОХЛЁБКА ЛЕКАРСТВЕННАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
Корневище горизонтальное, толстое, древеснеющее,
с многочисленными длинными тонкими корнями. Стеб-

ли одиночные или их несколько, высотой до 170 см,
в верхней части ветвистые. Листья непарноперистые, голые; прикорневые и нижние стеблевые – на длинных че-

261

решках, верхние стеблевые – сидячие. Листочки продолговато-яйцевидные, пиловидно-зубчатые. Цветки мелкие
в овальных или овально-цилиндрических плотных головчатых соцветиях до 3 см длиной, темно-красные, почти
черно-пурпуровые, обоеполые. Прицветники продолговато-яйцевидные, буроватые, перепончатые, волосистые. Чашелистиков 4, эллиптических или яйцевидных.
Они в 1,5-2 раза длиннее и шире цветоложа. Лепестки
отсутствуют. Тычинки в числе четырех, одинаковой длины с чашелистиками, пыльники темно-красные. Плодолистик один, с темно-красным бахромчато-головчатым
рыльцем. Плод – орешек, заключенный в затвердевшее
четырехгранное цветоложе.
Цветет с июня по август; плодоносит в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n= 8, 42, 56, 70.
В медицине используют корневища с корнями кровохлебки лекарственной.
Другие виды. Растения из Приморья, отличающиеся рыжевато-волосистым, отчасти железистым опушением, некоторые авторы предлагали отнести к особому
виду – кровохлебке железистой – Sanguisorba glandulosa
Kom., другие же находят это необоснованным и считают
этот вид лишь разновидностью Sanguisorba officinalis L.
var. glandulosa (Kom.) Worosch.
Ареал. Кровохлебка лекарственная имеет голарктический тип ареала. Это растение северных и средних широт, распространенное повсеместно в Западной
и Восточной Сибири, на Урале и Дальнем Востоке. В европейской части России встречается значительно реже,
хотя растет почти во всех районах, кроме крайнего северо-запада и южных сухих степей. На Кавказе встречается
в среднем и верхнем горных поясах. Северная граница
распространения кровохлебки идет от Архангельска по
р. Сояне (минуя п-ов Канин) к океану и вдоль его побережья – до р. Большой Ою, почти до 70°с.ш. В Тиманской
и Большеземельской тундрах этот вид растет обильно,
поселяясь даже в лишайниково-моховой тундре, а южнее, в лесной полосе, встречается редко. От р. Большой
Ою граница ареала идет к Северному Уралу, Обской губе
и через Гыданский п-ов выходит к Енисею, где растение
отмечено на 71°40`с.ш. Примерно на этой же широте граница ареала выходит к низовьям Лены и следует далее до
Колымы, к устью Анадыря. Кровохлебка растет на Камчатке, Командорских островах, в Приамурье и Приморье,
но отсутствует на Сахалине и Курильских островах. Южная граница широкого распространения кровохлебки совпадает, примерно, с российско-казахстанской границей.
В полупустынных районах Казахстана кровохлебка приурочена к горным районам и встречается лишь единично. Затем, на 50°с.ш., граница ареала пересекает сначала
р. Урал, затем Волгу (у г. Красноармейска), идет к Дону,
спускается почти до Азовского моря и, минуя засушливые степи Причерноморья, выходит к государственной
границе России.
Западная граница ареала кровохлебки проходит через Смоленскую и Московскую области, идет к Рыбинскому водохранилищу, Вологде, Северной Двине и Архангельску. К западу от указанной линии кровохлебка
встречается лишь единично, в нескольких пунктах. Прак-

тически её нет в Ленинградской, Новгородской, Псковской областях.
Экология. Кровохлебка лекарственная произрастает, главным образом, в лесной и лесостепной зонах европейской части России, Западной и Восточной Сибири,
горах Кавказа и Крыма. Обитает на суходольных и заливных, иногда солонцеватых лугах, в луговых степях,
в березовых, смешанных и разреженных хвойных лесах,
по опушкам, берегам водоемов и болот. Присутствие
кровохлебки в составе лугов свидетельствует о богатстве
местообитания, луга.
В горах Кавказа встречается преимущественно на
влажных лугах. В южных степях встречается только в тенистых и сырых местообитаниях. В долинах рек на заливных лугах нередко выступает в роли доминанта луговых ассоциаций, образуя, например, кровохлебково-лисохвостные и кровохлебково-канареечниковые луга. На
пойменных лугах по берегам водоемов (без застоя воды)
кровохлебка иногда образует сплошные заросли. В Тыве
обильно произрастает на разнотравных и злаково-разнотравных долинных лугах. В Хакасии кровохлебка
встречается в клубнично-кровохлебковых и разнотравных, с участием кровохлебки, лугах. В Бурятии на суходольных лугах, в составе кровохлебково-разнотравной
и кровохлебково-клубничной ассоциаций, запасы кровохлебки достигают 180-270 кг/га. В долинных злаково-разнотравных степях продуктивность кровохлебки
ниже.
Ресурсы. Основными районами заготовки кровохлебки лекарственной в Нижегородской области могут
служить влажнопоемные луга р. Ветлуга, в Сибири – заливные луга Оби, Чулыма, Кети, Парабели.
Промысловые заготовки кровохлебки возможны
также в Томской и Читинской областях, республике Тыва.
В небольшом количестве кровохлебку можно заготавливать в Пермской области, в Бурятии и во многих других
областях Сибири, Урала и Дальнего Востока.
Корневища с корнями кровохлебки заготавливают
в период ее плодоношения – в конце августа и в течение
всего сентября. Рекомендуется выкапывать их специально приспособленными лопатами с желобовидными закругленными лезвиями. Не следует допускать сплошной
сбор корневищ кровохлебки. От 30 до 50 % экземпляров
(в зависимости от обилия) необходимо оставлять для
восстановления ее зарослей. После выкапывания растений у них обрезают надземную часть, а корневища моют
в холодной воде, сушат на солнце или в помещениях с хорошей вентиляцией, разложив тонким слоем на бумаге,
ткани или проволочных сетках и периодически переворачивая. Лучше всего сушить кровохлебку в сушилках
при температуре 40-50°С. Корневища считаются сухими,
если при сгибании они ломаются.
Возделывание. В связи с обеспеченностью природных ресурсов растения, кровохлебку в промышленных
масштабах не культивируют. Есть сведения о выращивании кровохлебки лекарственной в некоторых ботанических садах России, а также любителями-цветоводами
на дачных и приусадебных участках. Размножается вид
семенами и вегетативно. Всхожесть семян составляет
38-56 %, при стратификации 65-96 %. Стратификация

262

также существенно сокращает период прорастания (до
2-3 дней) и повышает энергию прорастания семян кровохлебки лекарственной. Для возобновления и размножения кровохлебки следует использовать семена со сроком хранения до трех лет и высевать их под зиму либо
стратифицировать в течение трех недель перед весенним
посевом. Продолжительность вегетационного периода
кровохлебки составляет 135 дней. Характерной особенностью развития кровохлебки лекарственной является
растянутость генеративных фаз и наложение одной фазы
на другую. При этом растения одновременно находятся
в фазах бутонизации, цветения и плодоношения.
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержатся дубильные вещества до 40 %
(производные галловой кислоты, такие как метилглюкозидгаллаты и глюкозидгаллаты, катехин, галлокатехин,
процианидин B-3, β-глюкогаллин, 1,2,3,6-тетра-O-галлоил-β-D-глюкоза, 1,2,3,4,6-пента-O-галлоил-β-D-глюкоза,
4,6-гексагидроксидифеноил-D-глюкоза, педункулагин,
сангвиин H-6 и сангвиин H-11 и др.); фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, эллаговая,
лутеоновая кислота); сапонины (сангвисорбин и потерин – до 4 %); стерины (β-ситостерин, стигмастерин);
хромоны (эвгенин); тритерпеновые соединения олеанового и урсанового типа (зиюгликозид I, зиюгликозид II,
помоловая кислота, сангвисорбины А, В, Е, димерные
тритерпеновые гликозиды - сангвидиозиды A, B, C, D),
другие терпеноиды (цитронеллол-1-O-α-L-арабинофуранозил-(1-6)-α-D-глюкопиранозид и гераниол-1-O-α-L-арабинофуранозил-(1-6)-β-D-глюкопиранозид в виде
монотерпеновых гликозидов); органические кислоты
(щавелевая); флавоноиды (рутин, кверцетин, гиперин,
кверцитрин, кемпферол), пигменты; крахмал (до 29 %);
эфирное масло (1,8 %); витамин С; каротин. В цветках
содержатся флавоноиды, антоцианы, проантоцианидины
(до 7 %); в листьях углеводы (до 7 %), органические кислоты (до 1 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0078.18 «Кровохлебки лекарственной корневища
и корни», Государственной фармакопеей Украины 2 изд.
(2014) «Родовика корени».
Фармакологические свойства. Корневища и корни
кровохлебки сочетают кровоостанавливающие свойства
с выраженным противовоспалительным и антимикробным эффектом. Экспериментальным путем было доказано, что экстракт из корней растения обладает противовоспалительным и сосудосуживающим свойствами,
а также сокращает гладкую мускулатуру матки и кишечника. Наряду с этим, экстракт кровохлебки обладает
антисептическим, гемостатическим, противодиарейным
и утеротонизирующим действием. Растение обладает антиоксидантными свойствами.
Применение в медицине. В медицине корневища
и корни кровохлебки применяют в виде отвара и жидкого
экстракта как вяжущее средство при желудочно-кишечных заболеваниях: энтероколитах, диарее. Как кровоостанавливающее средство кровохлебку применяют при
заболеваниях, сопровождающихся кровотечениями (кровохарканье у больных туберкулезом легких, обильные

менструации, желудочные, геморроидальные, маточные
кровотечения); как противовоспалительное, в виде полосканий, применяют при лечении гингивитов и стоматитов. Установлено антисептическое действие экстракта из
корневищ кровохлебки в отношении кишечной палочки
и менее выраженное – в отношении брюшнотифозной,
паратифозной и дизентерийной палочек.

|*КРУШИНА ОЛЬХОВИДНАЯ*
Описание. Небольшое деревце или кустарник,
высотой 2-5 м, без колючек (в отличие от жостера или
крушины слабительной). Кора молодых ветвей гладкая,
блестящая, красно-коричневая, с ланцетовидными белыми чечевичками. При соскабливании наружного слоя

коры обнажается внутренний пробковый слой характерного темно-малинового цвета. По этому признаку крушину ольховидную можно отличить от всех других деревьев и кустарников даже ранней весной, когда еще нет
листьев. Молодые побеги голые или буровато-опушен-

264

ные; почки без кроющих чешуй, светло-коричневые,
шелковисто-волосистые. Листья плотные, очередные,
обратнояйцевидные или эллиптические, длиной 3-8 см,
шириной 1,5-4,5 см, цельнокрайные, с 7-10 парами слабоизогнутых жилок, темно-зеленые, слабоглянцевитые,
голые или снизу по жилкам ржаво-опушенные. Черешки короткие, покрытые волосками. Цветки скучены по
2-7 в пазухах листьев, мелкие, длиной 2,5-3,5 мм, обоеполые, узкоколокольчатые, зеленовато-белые, снаружи голые или короткоопушенные, внутри голые. Цветоножки короткие. Чашечка пятинадрезанная, доли ее
яйцевидные, заостренные. Лепестков 5, они свернуты
вдоль, наполовину короче чашелистиков, почти полукруглые, с широким основанием, охватывающим сидящие против них тычинки. Тычинок 5, с короткими
нитями. Завязь верхняя, трехгнездная. Плод – шаровидная ягодовидная костянка, 7-6 мм в диаметре, в начале
созревания красная, при полном созревании фиолетово-черная, с 2-3 треугольно-линзовидными косточками
длиной до 5 мм и клювовидным носиком.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-августе.
В медицине используют кору крушины ольховидной.
Ареал. Произрастает почти во всей Европейской
России, на большей части Кавказа, в южных районах
Западной Сибири (к югу от 600с.ш.).
Северная граница основного ареала идет от государственной границы с Финляндией на юго-восток,
пересекает Печору на 62°42`с.ш. Далее в широтном направлении граница идет на восток через Урал, пересекает Обь, опускается к югу до 60°с.ш., пересекает Енисей
и выходит к Восточному Саяну. Восточного предела
распространения крушина достигает на территории
Красноярского края, у 96°в.д. Отсюда южная граница
идет на запад вдоль северных предгорий Западного Саяна и Алтая, выходит к долине Иртыша и поворачивает
на юго-восток к границе с Китаем. Примерно на 44°с.ш.
граница вновь заходит в пределы России, идет на запад,
огибает хребет Джунгарский Алатау, поворачивает на
восток и выходит к Иртышу. Далее на северо-запад она
идет вдоль долины Иртыша (по его правому берегу), поворачивает на запад, пересекает Иртыш на 56°с.ш., проходит к Тоболу, верховьям Урала, огибает Южный Урал
и выходит к среднему течению Волги, пересекает Волгу у 50°с.ш., Дон – у 51°с.ш. и направляется в Украину,
в низовья Днестра. Есть указания, что изолированные
местонахождения крушины ольховидной встречается
южнее этой границы — в долине Волги, по Дону и его
притокам. На западе ареал крушины выходит за пределы России.
Экология. Крушина ольховидная – неприхотливый
кустарник или дерево, растущий в смешанных и хвойных лесах по всей европейской части России, Западной
Сибири, Урала и Кавказа. Обычно образует разреженный подлесок в этих лесах, где и ведут основные промысловые заготовки ее сырья.
Встречается по опушкам, прогалинам и вырубкам
вместе с черемухой, калиной, видами жимолости, оль-

хой. Наряду с березой и ивами относится к пионерам,
заселяющим вырубки и гари. Имеет широкую экологическую амплитуду, но требовательна к богатству и влажности почв. Лучше произрастет на сырых и влажных
почвах по окраинам болот и заливных лугов, берегам
рек, ручьев, озер. Теневынослива, но цветет и плодоносит на открытых местах, в разреженных насаждениях,
на вырубках, вдоль опушек и полян. В оптимальных
условиях на 1 га леса насчитывают до 60-80 тыс. всходов и вегетативных побегов крушины. В первые годы
жизни прирост значительный (20-30 см в год), затем он
замедляется. В толщину растет медленно: к 10-12 годам
толщина ствола у корневой шейки достигает 4-6 см.
Цветение бывает очень растянуто и иногда наблюдается еще и в июле; в оптимальных условиях наступает
повторное цветение в августе-сентябре. Если во время
цветения крушины стоит засуха, плоды не завязываются, поскольку ее пыльца чутко реагирует на снижение
относительной влажности воздуха и высокие температуры.
Многолетние стационарные наблюдения за особенностями роста крушины ломкой в разных фитоценозах, а также за динамикой восстановления ее популяций после заготовок коры показывают, что наиболее
продуктивные популяции этого растения формируются
на зарастающих вырубках, менее продуктивные – под
пологом древостоя в ольшаниках и березняках.
Это объясняется интенсивным образованием корнеотпрысковых побегов в связи с ослаблением корневой конкуренции и максимальной освещенностью, наблюдаемой после рубки. Благодаря изменению режима
корневого питания ежегодный прирост ее древесины
на вырубке вдвое интенсивнее, чем под пологом леса.
В результате этого после заготовки на вырубке товарных побегов крушины их количество через 3 года полностью восстанавливается за счет подроста, в то время
как под пологом - только на 20-50 %. Следовательно, повторные заготовки крушины возможны только в популяциях, обитающих в оптимальных условиях; для особей, растущих под пологом леса, можно рекомендовать
лишь разовую заготовку.
Ресурсы. Эксплуатационные запасы коры крушины ольховидной имеются во многих районах страны. Заготавливают ее на Северном Кавказе, в Башкирии и Республике Марий Эл, некоторых центральных
и западных областях России (Псковской, Новгородской,
Ярославской и др.). В Нечерноземье сырьевая продуктивность зарослей крушины довольно высокая (200450 кг/га); объем ежегодных заготовок – примерно
20-45 кг/га. Некоторые авторы считают, что заготавливать кору следует выборочно, в размере 10 % ее биологического запаса, или с оборотом (периодичностью)
заготовок в 10 лет. При этом они полагают, что такой
режим эксплуатации зарослей не будет истощать сырьевую базу крушины. Однако проведенные исследования
показали, что естественная динамика крушиновых популяций и их восстановление тесно связаны не только
с сукцессионными, но и с флюктуационными изменениями в самих фитоценозах, часто вызывающими преждевременную деградацию этих популяций, независимо

265

от эксплуатационной нагрузки и режима заготовок. Поэтому разумнее и выгоднее однократно изъять все товарное сырье, т.е. срезать все толстые стволы крушины
данной заросли.
Размещение заготовок крушины по территории
неравномерно и обусловлено, главным образом, организационными причинами. Запасы сырья крушины
ольховидной в России огромны (около 100 тыс. т), но
используют только 1-5 % этих запасов.
Например, в Башкирии промысловые запасы сырья крушины определены в 60 т; фактически заготавливают только 7-9 т. Заготовку коры проводят в период сокодвижения – с конца апреля до начала июня. Собирают
двумя способами:
1) частично снимают кору с живых стволов и ветвей, не вырубая продуктивные особи; 2) срубают стволы и ветви, а затем полностью снимают с них всю кору.
Первый способ используют в приспевающих древостоях, не подлежащих рубке, второй – в древостоях, отведенных под лесосеку основного пользования, и на восстанавливающихся вырубках.
Первый способ нежелателен, поскольку в этом
случае под пологом здорового древостоя остаются поврежденные растения, служащие субстратом для многочисленных заболеваний.
Второй способ приемлем в любых зарослях, но
при условии соблюдения в лесу требований санитарии – удаления с места заготовки отходов, остающихся
после снятия коры крушины. Для снятия коры на стволах и ветвях (не тоньше 1 см в диаметре) через каждые
30-50 см делают кольцевые надрезы, затем их соединяют продольными и специальной деревянной лопаточкой
отделяют кору от древесины. В хорошую погоду кору
сушат в хорошо проветриваемых помещениях, под навесами или на чердаках; в плохую – сушка должна быть
с подогревом. Это особенно важно для северных регионов, где в конце апреля-начале мая еще холодно и сыро.
Во время сушки следят за тем, чтобы загнутые желобками куски коры не вкладывались один в другой, так
как при этом они плесневеют и загнивают. Выход сухого
сырья около 40 %.
Химический состав. В коре, листьях, почках
и плодах содержатся антраценпроизводные, в основном
в виде гликозидов (больше всего (5-8 %) накапливается в коре): биозиды глюкофрангулин А (6α-L-рамнозил-8β-D-глюкозид франгула-эмодина) и глюкофрангулин В (6α-D-апиофуранозил-8β-D-глюкозид франгула-эмодина), и монозиды франгулин А и франгулин
В, эмодин-8-О-β-генциобиозид, гликозиды фисциона
и хризофанола. франгула-эмодин (1,6,8-тригидрокси-3-метилантрахинона, или реум-эмодина), хризофановая кислота (хризофанол или 1,8-дигидрокси-3-метилантрахинон), алоэ-эмодин, фисцион (реохризидин или
1,8-дигидрокси-3-метил-6-метоксиантрахинон), С-гетеродиантрон франгула-эмодина и хризофанола.
Наряду с этим, в коре содержатся дубильные вещества (10,4 %), пептидные алкалоиды франгуланины
(0,15 %) – производные р-гидроксистирилоамина франганина; органические кислоты (яблочная); тритерпеновые гликозиды; сапонины; горечи; смолистые вещества;

флавоноиды (ксанторамин и рамнетин); крахмал; пектины; сахара; эфирное масло, в составе которого идентифицированы эпоксигераниал, гераниал, оксид кариофиллена, спатуленол.
В листьях и плодах выявлены алкалоиды (содержание алкалоидов в листьях составляет 0,17 %, в плодах - 0,04 %); витамин С (до 2 %). В плодах содержится флавоновый краситель рамнетин (7-метиловый
эфир кверцетина).
В семенах накапливается жирное масло (до 29 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0021.18 «Крушины кора»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Крушини
кора»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Крушины кора»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.(2014) «Frangula bark»; Британской фармакопеей (2009) «Frangula Bark»; Американской травяной
фармакопеей (2011) «Frangula Bark»
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества, содержащиеся в коре крушины
обладают местнораздражающим и слабительным действием. Они раздражают интерорецепторы кишечника и вызывают усиление перистальтики, оказывая при
этом преимущественное влияние на толстый кишечник
и вызывая более быстрое его опорожнение. Специфическое слабительное действие крушины ольховидной
обусловлено, в первую очередь, содержащимися в ней
антрагликозидами и хризофановой кислотой. Слабительный эффект крушины наступает через 8-12 ч после
приема ее препаратов.
Применение в медицине. Отвар коры крушины
применяют как мягкодействующее слабительное средство. При длительном применении развивается привыкание, поэтому приходится увеличивать дозу препаратов. Побочных явлений со стороны желудочно-кишечного тракта при назначении лечебных доз крушины
не наблюдается.
Препараты крушины ольховидной применяют при
атонии кишечника, привычных хронических запорах.
При передозировке препаратов крушины возможны побочные явления (коликообразные боли в животе, тенезмы, ощущение дискомфорта и т.д.).

|*КУБЫШКА ЖЁЛТАЯ*
Описание. Травянистое многолетнее водное растение. Корневища длиной до 3-4 м и диаметром 3-13 см,
горизонтальные, цилиндрические, часто немного сплющенные, слабоветвящиеся, желтовато-зеленые, внутри
белые, сверху с ромбовидно-округлыми рубцами (следами отмерших листьев), снизу с многочисленными белыми малоразветвленными, шнуровидными корнями.
Корни длиной до 40-50 см и толщиной 3-5 мм. Листья
без прилистников, с длинными (до 3-4 м и даже больше) округлыми, мягкими, гибкими черешками, вверху
трехгранными, с тупыми ребрами. Листья двух типов: плавающие и подводные. Пластинки плавающих
листьев шириной 10-30 см, с глубокосердцевидным
основанием, почти кожистые, яйцевидно-овальные,
цельнокрайние, сверху гладкие, блестящие, снизу –
с выступающими жилками, матовые. Подводные листья
с черешками длиной до 30-50 см и нежными, полупрозрачными, светло-зелеными, складчатыми пластинками
шириной 10-50 см, с волнистым краем. В южных районах, где уровень воды в водоемах летом часто резко

снижается, во второй половине лета появляются листья
третьего типа – воздушные, с пластинками шириной до
15-20 см, на твердых, прямостоячих черешках длиной
до 30-50 см. Цветки на гибких цветоносах длиной до
3-5 м, одиночные, плавающие, в диаметре – до 4-5 см.
Чашелистики в числе 5-6, толстые, вогнутые, округло-обратнояйцевидные, длиной 2-3 см и шириной 0,81 см, снизу зеленые, сверху темно-желтые. Лепестки
многочисленные, обратнояйцевидные, желтые, немного
мельче чашелистиков, с медовой ямкой на внутренней
стороне. Тычинки многочисленные, с продолговато-линейными желтыми пыльниками. Завязь верхняя, многогнездная, кувшинообразная; рыльце сидячее, цельнокрайнее, с 10-20 лучами. Плод – зеленая яйцевидно-коническая многосемянная коробочка, при созревании ослизняющаяся.
Семена эллиптические, длиной 3-4 мм.
Цветет в мае-августе; плоды созревают в июле-сен-

267

тябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=34.
В медицине используют корневища кубышки желтой.
Другие виды. Вместе с кубышкой желтой в северных и восточных районах европейской части России
иногда встречается кубышка малая – Nuphar pumila
(Timm) DC. с более тонким корневищем, диаметром
1-2 см, и выпуклым 8-10-лучевым рыльцем, имеющим зубчатые края. Часто в озерах, заводях рек, прудах вместе с кубышкой желтой растут кувшинки: белая
(Nymphaea alba L.) и снежно-белая (N. сandida C. Presl)
с белыми цветками с четырьмя чашелистиками. Все эти
виды в научной медицине России не используются.
Ареал. Кубышка желтая – евро-азиатский вид,
встречается также в США, Канаде, Вест-Индии, Северной Африке. Широко распространена почти по всей
европейской части СНГ, Западной и Средней Сибири,
кроме Арктики и горных районов. Северная граница
ареала в европейской части идет от Кольского полуострова на восток по 70°с.ш., пересекает Урал, примерно, по Северному полярному кругу. В Западной Сибири
она проходит несколько южнее, но в районе Енисея смещается к северу и проходит южнее Игарки (66°с.ш.); затем, по долине Енисея, граница ареала резко сдвигается
к югу (до 58°с.ш.) и идет несколько севернее южного
течения Ангары. Далее на восток она снова смещается
к северу, пересекает Подкаменную Тунгуску в ее среднем течении, Нижнюю Тунгуску на 62°с.ш. и достигает
108°в.д. – восточного предела распространения вида.
Южная граница ареала начинается от государственной границы с Украиной, немного южнее 50°с.ш.
пересекает Дон, Волгу, Урал. В Западной Сибири она
смещается к северу до 55°с.ш. и на этой широте пересекает Обь, затем сдвигается на юг почти до 50°с.ш.,
а восточнее 80°в.д. направляется на северо-восток –
к Красноярску, а затем на 52°с.ш. – к Иркутску, восточнее которого находится самое юго-восточное местонахождение кубышки.
Изолированные местонахождения этого растения
известны на восточном побережье Малоземельской
тундры (69°с.ш.), полуострове Ямал (70°c.ш. и 69°в.д.),
в Эвенкийском автономном округе (68°с.ш. и 108°в.д.),
близ Ростова-на-Дону, на восточном побережье Азовского моря, на Черноморском побережье, в районе Сочи.
Как заносное указывается в Приморском крае.
Экология. Многолетнее, пресноводное, травянистое, корневищное растение. Встречается в водоемах
равнинных районов, особенно на низменностях, значительно реже поднимается в горы. Для роста и развития
кубышки наиболее благоприятны стоячие или медленно
текущие воды, поэтому ее заросли встречаются в речках
с медленно текущей водой, чаще у берегов, в заводях,
старицах, в озерах, на вторых речных террасах и на водоразделах, у пологих берегов водохранилищ, в старых
прудах и пр.
Чаще растет на глубине 0,5-1 м, но встречается до
глубины 3-5 м и больше. Местами образует заросли на
десятках гектаров. Листья и корни в таких зарослях переплетаются, образуя густую сеть, состоящую даже из

нескольких ярусов. В стоячих водах корневища обычно
покрыты слоем ила толщиной до 10 см, а в местах с проточной водой они чаще лежат открыто на дне водоема.
Кубышка может выдержать полное пересыхание
неглубоких водоемов в засушливые годы и промерзание их до дна в годы с суровой зимой. При попадании
в водоемы загрязненных вод она быстро погибает, не
выдерживая загрязнения. Размножается вегетативно кусками корневищ, реже семенами.
Ресурсы. В 1980-90 годах объем заготовок кубышки достигал 22 т при потребности 65 т. Промысловые
заготовки кубышки велись в Краснодарском крае и Воронежской области. Общая площадь выявленных зарослей кубышки составляет десятки тысяч гектаров, но
для промысловых заготовок пригодны не все заросли.
В европейской части СНГ основные промысловые заросли этого растения расположены в бассейнах Днепра,
Дона, Волги, Кубани и других рек со спокойным течением. Промысловые заросли кубышки известны также
в Краснодарском крае (на озерах Приазовья и Таманского полуострова). В Западной Сибири кубышка желтая встречается в водоемах многих областей. Особенно
много ее в среднем течении р. Чузик (Парабельский
р-н Томской области); продуктивность зарослей здесь
600 кг/га, общий запас сырья – свыше 25 т. В среднем
запас сырых корневищ кубышки желтой составляет
около 2 кг/м², иногда до 7 кг/м². На хороших зарослях
можно заготавливать около 20 т/га сырого сырья. Для
успешного возобновления зарослей необходимо оставлять не менее 10 % экземпляров кубышки. Повторные
заготовки на той же заросли можно проводить через
7-10 лет.
Имеющиеся природные ресурсы кубышки желтой позволяют ежегодно заготавливать несколько сот
тонн корневищ.
При планировании заготовок следует иметь в виду,
что площади зарослей кубышки постоянно уменьшаются в результате проведения мелиоративных мероприятий – выпрямления русел небольших рек, сооружения
водохранилищ, осушения болот, озер и т.д. В водоемах
вблизи городов и мест массового отдыха заросли кубышки из-за загрязнения воды часто полностью погибают. Для сохранения запасов кубышки необходимо выделение специальных закрепленных участков на более
продуктивных ее зарослях и их рациональное использование, обеспечивающее восстановление этого растения
после заготовок.
Корневища кубышки желтой собирают в мае-сентябре, во время ее цветения и плодоношения. Лучшее
время для заготовок в средней полосе европейской части СНГ – июль-август, когда уровень воды в водоемах
значительно снижается.
В южных районах страны заготовки возможны
и в более поздние сроки. В неглубоких водоемах корневища выбирают стоя в воде и подрезая снизу корни
острым ножом. В более глубоких водоемах корневища
кубышки вытаскивают баграми с лодок. В отдельные
годы при пересыхании водоемов корневища можно
выкапывать лопатами и кирками, а также использовать

268

технику при мелиоративной очистке водоемов.
Собранные корневища моют в холодной проточной воде, затем обрезают черешки листьев, отмершие
части корневищ, режут их ножами вдоль или поперек
(и под углом) на куски около 1-1,5 см толщиной. Для
сушки их рассыпают слоем 2-3 см на решетах, ткани
или бумаге. Сушат в сушилках или печах при температуре 50-60°С или под навесами, на чердаках под железной, шиферной или черепичной крышей, с хорошей
вентиляцией, периодически перемешивая. В хорошую
погоду сырье высыхает за 7-10 дней. Выход сухого сырья 8-10 % от свежесобранного. Сырье упаковывают
в мешки по 25-30 кг. Хранят в упакованном виде в сухих, хорошо проветриваемых помещениях на стеллажах
или подтоварниках. Срок годности сырья 2 года. Растение ядовито, поэтому при заготовках, сушке и упаковке
сырья необходимо соблюдать осторожность.
Химический состав. В корневищах содержатся
димерные серосодержащие фуранохинолизидиновые
алкалоиды (0,4 %) с диспиротетрагидротиофеновым
циклом, имеющие метилиммониевые группы (иммониевый фрагмент – (S-CH=N+): 6,6ʹ-дигидрокситиобинуфаридин (нуфлеин); 6,6ʹ- дигидрокситиобинуфлютин
В и 6,6ʹ-дигидроксинеотиобинуфаридин, 6´-гидрокситиобинуфаридин, гидрокситионуфлютин В, 6-гидрокситиобинуфаридин. Преобладающим по содержанию
является нуфлеин. В корневищах также обнаружены дубильные вещества (2,3 %); стероиды (ситостерин, стигмастерин).
В листьях содержатся димерные серосодержащие
фуранохинолизидиновые алкалоиды: гидрокситионуфлютин В, 6-гидрокситиобинуфаридин, 6´-гидрокситиобинуфаридин. В эфирном масле плавающих листовых
пластинок и их черешков обнаружено 139 летучих низкомолекулярных органических веществ (ЛНОВ): жирные кислоты (66 % и 19 %), спирты (11% и 50 %) и эфиры по 10 %; гексадекановая кислота (48,75 % и 10,44 %)
и маноол (1,63 % и 44,79 %). Состав ЛНОВ плавающих
листовых пластинок (92 компонента) и их черешков
(103 компонента) значительно различается, общими являются только 35 веществ.
В фитомассе кубышки содержатся фенолкарбоновые кислоты (2819 мг/г): кофейная (1194,8 мг/г), бензойная, п-гидроксибензойная, салициловая, коричная α-резорциловая, протокатеховая, п-кумаровая, ванилиновая,
галловая, феруловая, сиреневая). Содержание общих
фенолов составляет 26,48±2,64 мг/г, общих хинонов –
0,58±0,08 мг/г. Листья также содержат эллаготанины.
В цветках и семенах идентифицирован гликозид
нимфалин. Лепестки цветов содержат флавоноиды (эукозан, кемпферол, кверцетин, карденолид); эфирное
масло. В семенах установлено наличие дубильных веществ (6,7 %); фенолкарбоновых кислот (галловой и эллаговой); крахмала (47 %); жирного масла.
Сырье. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-608-72 «Корневище кубышки желтой (резаное)»; Японской фармакопеей XVII изд.
(2016) «Nuphar Rhizome».
Фармакологические свойства. Специфическая
фармакологическая активность корневищ кубышки

желтой обусловлена содержащимися в растении димерными фуранохинолизидиновыми алкалоидами, которые
обладают антимикробным действием, подавляют рост
грамположительных, в том числе устойчивых к антибиотикам бактерий, а также спорообразующих и кислотоустойчивых бактерий и патогенных грибов, включая
грибы рода Candida. Отмечена противотрихомонадная
активность алкалоидов и выраженное сперматоцидное
свойство. Также было установлено, что нуфлеин обладает высоким цитотоксическим действием на опухолевые клетки рака шейки матки HeLa, на два порядка
превышающим активность препарата Цисплатин. Более
высокая избирательность антипролиферативного действия нуфлеина в отношении опухолевых клеток указывает на его специфическую противоопухолевую активность.
Лютенурин в составе комплексных средств, обладает противовирусной активностью в отношении вируса иммунодефицита человека и возбудителей инфекций, передаваемых половым путем.
Применение в медицине. В ВИЛАР был создан
препарат Лютенурин, представляющий собой сумму
солей фуранохинолизидиновых алкалоидов, доминирующим компонентом которой является бис-ангидродихлорид 6,6ʹ-дигидрокситиобинуфаридина (нуфлеин),
который был разрешен для медицинского применения
в качестве местного антисептического (антимикробного) и контрацептивного средства.

|*КУКУРУЗА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Мощное однолетнее растение высотой 1-3 (6) м с сильно развитой мочковатой корневой
системой и отходящими от узлов нижней части стебля
толстыми и прочными опорными придаточными корнями, предохраняющими растение от полегания. Стебли
древеснеющие у основания, прямые, одиночные, очень
редко в числе двух, диаметром 2-7 см, с хорошо выра-

женными узлами, внутри заполненные рыхлой паренхимной тканью. Листья очередные, в числе 8-42, с охватывающими стебель влагалищами; пластинка листа
широкая, ланцетовидно-линейная или широколинейная, волнистая, сверху опушенная; в месте перехода
листовой пластинки во влагалище имеется пленчатый

270

вырост (язычок) длиной около 5 мм.
Растение ветроопыляемое, однодомное, с раздельнополыми соцветиями. Цветки невзрачные, однополые, лишенные околоцветника. Тычиночные (мужские) цветки, по 2, реже по 1-3, собранные в колоски
длиной до 6-14 мм, в совокупности образующие верхушечные метелки; при основании колосков находятся две заостренные, пушистые, колосковые чешуи.
Каждый цветок имеет 2 реснитчатые цветковые чешуи
и 2 мясистые цветковые пленки (остатки редуцированного околоцветника); тычинки в числе трех. Пестичные
(женские) цветки собраны в сложные колосья (обычно
называемые початками), сидящие в пазухах стеблевых
листьев по 1-2 (3) на каждом стебле. В женском колоске, состоящем из двух пестичных цветков, развивается
только верхний, окруженный многочисленными чешуями; цветковые пленки отсутствуют; пестик с верхней
одногнездной завязью, длинным нитевидным, по всей
длине опушенным столбиком и двухлопастным рыльцем. Початки закрыты кроющими листьями, из которых
при цветении свешиваются в виде пучка нитевидные
столбики с рыльцами. Зрелый початок длиной 4-50 см,
2-10 см в диаметре, массой 30-500 г. Зерновки в початке
располагаются вертикальными рядами.
Плод – крупная голая, округлая, сжатая или почковидная зерновка с различной консистенцией эндосперма; цвет зерновки белый, желтый, красноватый, коричневый или почти черный. Размеры зерновок варьируют в зависимости от сорта; масса 1000 зерновок – 501100 г (в среднем 100-400 г).
Цветет в августе-сентябре; плоды созревают в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
В медицине используют вполне развившиеся столбики с рыльцами («кукурузные рыльца»), собранные
в фазу молочной спелости початков. Кроме того, медицинское использование имеет кукурузное масло (извлекаемое из зародышей семян) и глутаминовая кислота,
получаемая из внутренней части («кочерыжек») кукурузных початков.
Ареал. В диком виде кукуруза неизвестна. Считается самым древним хлебным растением. Родина — Центральная и Южная Америка (Южная Мексика, Гватемала, Перу). Завезена в Европу в конце ХV в.,
в Россию — в ХVII в. До второй половины ХIХ в. выращивалась лишь в огородах. Сейчас кукуруза — одна
из важнейших сельскохозяйственных культур. По данным ФАО, в 2017 г. её выращивали на площади свыше
197 млн. га почти во всех странах мира, валовой сбор
зерна составляет около 1 135 млн. т в год. Основные
площади посевов кукурузы: в США – 33,5 млн. га (со
средней урожайностью зерна 11 т/га и валовым сбором
371 млн.т.), Китае, Бразилии, Мексике, Аргентине, Индии, Франции, Индонезии.
Согласно сведениям Росстата, в России кукуруза
высевается как силосная и зерновая культура на площади около 3 миллионов гектаров, при средней урожайности зерна 5,16 т/га и 19,09 т/га зелёной массы. Основные
районы возделывания — Северный Кавказ, Поволжье,
Центрально-Черноземные области, южные области

центрального района Нечерноземной зоны, южные районы Урала, Западной Сибири и Дальнего Востока.
Экология. Кукуруза – теплолюбивое растение
короткого дня, требующее интенсивного солнечного
освещения. В северных районах эту культуру желательно размещать на южных склонах. Большинство сортов произрастает в почве, прогретой не ниже 10-12°С.
Всходы переносят заморозки до -5-6°С, после которых
новые листья отрастают в течение недели. Оптимальная
температура воздуха для роста и развития кукурузы 2024°С. Осенние заморозки -3°С и ниже для кукурузы губительны.
Ресурсы. По оценкам экспертов, общий запас столбиков с рыльцами («кукурузные рыльца») кукурузы
в России – несколько тысяч тонн. Этого вполне достаточно, чтобы обеспечить потребность здравоохранения
в лекарственном сырье кукурузы.
Основные районы заготовок кукурузных рылец
в России — Краснодарский край, Воронежская и Ростовская области. Сбор «кукурузных рылец» проводят
в августе-сентябре, в фазу молочной спелости початков. Сбор обычно проводят на посевах, предназначенных для силосования или используемых для пищевых
целей. Пучки столбиков с рыльцами срывают руками,
срезают ножом или серпом. Почерневшие части столбиков с рыльцами удаляют. Собранное сырье укладывают без уплотнения в корзины или ведра. Собранные
столбики с рыльцами сушат без промедления, разложив
слоем толщиной 1-2 см на бумаге или ткани на чердаках
с хорошей вентиляцией или под навесами. Сушку прекращают, когда столбики при сгибании ломаются.
В хорошую погоду сырье высыхает за 4-5 дней.
Можно сушить «кукурузные рыльца» в сушилках при
температуре не выше 40°С, разложив их на решетках;
после сушки сырье оставляют на 1-2 дня для самоувлажнения во избежание его измельчения при упаковке.
При любом способе сушки выход воздушно-сухого сырья составляет около 25 % от массы свежесобранного.
Возделывание. В России допущено к использованию 1054 сорта и гибрида кукурузы. На силос и зеленую массу в основном посеве можно возделывать гибриды всех групп спелости, в поукосном – раннеспелой
и среднеранней.
Для выращивания кукурузы подходят черноземные, серые лесные, каштановые и дерново-подзолистые
почвы. На солончаковых почвах кукурузу выращивать нельзя.
Лучшие предшественники — озимые, зернобобовые, пропашные, яровая пшеница. На силос и зеленую
массу кукурузу высевают в качестве занятого пара первой культурой звена севооборота. Допускается возделывание кукурузы на зерно и зеленую массу в течение
3-4 лет в монокультуре.
Обработка почвы до посева кукурузы должна
состоять из минимума операций и может включать
1-2 культивации, последняя – на глубину заделки семян.
Подготовка семян кукурузы к посеву осуществляется на кукурузокалибровочных заводах, где они обрабатываются против возбудителей болезней фунгицидами. Для улучшения роста и развития растений в начале

271

вегетации семена перед посевом можно обработать микроудобрениями или регуляторами роста.
Сев кукурузы начинают при прогревании почвы на
глубине 0-10 см до +8-10°С. Всходы появляются через
10-12 суток после посева. Продолжительность вегетационного периода кукурузы 90-150 дней и более. Густота стояния растений должна быть 50-80 тыс. шт./га и зависит от группы спелости гибрида кукурузы и почвенно-климатических условий. Сеют квадратно-гнездовым
(с расстоянием между гнездами 70 см) или прямоугольно-гнездовым способом с междурядьями 60, 70, 90 или
140 см. На чистых от сорняков полях можно сеять пунктирным способом. Глубина заделки семян 5-6 см.
Уход за посевами включает довсходовое боронование, культивацию междурядий с окучиванием в фазе
8-9 листьев. В засушливых районах дают 4-5 поливов за
период вегетации (600-1000 м3/га воды на один полив).
Вредители кукурузы — проволочники, ложнопроволочники, хлопковая совка, стеблевой мотылек. Для
уничтожения гусениц стеблевого мотылька и хлопковой совки во время их массового отрождения посевы
необходимо обрабатывать инсектицидами: Арриво,
КЭ (0,32 л/га); Децис Профи, ВДГ (0,05-0,07 л/га) и др.
Наиболее распространенные болезни кукурузы – пузырчатая и пыльная головня, фузариоз, корневые гнили,
различные плесени семян и др.
Химический состав. В столбиках с рыльцами
содержатся стероиды (β-ситостерин, стигмастерин);
фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая,
галловая, феруловая); дубильные вещества (эллаговая
кислота, галокатехин, эпикатехин, катехин, эпигалокатехин, катехин галлат, эпикатехин галлат); углеводы (галактоза, арабиноза); флавоноиды (лютеолин, ориентин,
апигенин,
2»-O-α-L-рамнозил-6-C-3»-деоксиглюкозил-3’-метоксилютеолин, 2»-O-α-L-рамнозил-6-C-фукозил-3’-метоксилютеолин, 2»-O-α-L-рамнозил-6-C-фукозил-лютеолин, 2»-O-α-L-рамнозил-6-C-хинновозил-лютеолин, 3’-метоксимайсин, 4»-OH-3’-метоксимайсин,
5»-метан-3’-метоксимайсин,
6,4’-дигидрокси-3’-метоксифлавон-7-O-глюкозид, 7,4’-дигидрокси -3’-метоксифлавон -2»-O-α-L-рамнозил-6-C-фукозид, изоориентин-2-2»-O-α-L-рамнозид); сесквитерпены (стигмены
F, G, H, I, зеаликсен А3, 3-(4-гидроксифенил)-5,5-диметил-2-циклогексен-1-он); терпеноиды (α-терпенол
до 24,2 %, цитронеллол до 16,2 %, 6,11-оксидакор-4-ен
до 18,1 %, транс-пинокамфон до 5,8 %, эвгенол до
4,3 %, нео-изо-3-туйанол до 2,6 %, цис-сабинен гидрат
до 2,3 %).
Зародыши зерновок кукурузы содержат полиненасыщенные жирные кислоты, токоферолы, фитин, лецитин, нуклеин, β-каротин, провитамин Д, витамины
(К, В1, В2, В3), пантотеновую, фолиевую и глютаминовую кислоты. Ботаническая масличность зародышей
зерновок составляет от 32 до 37 %. Содержание жира
в зерне колеблется в зависимости от сорта кукурузы от
3,2 % до 6,4 % и в среднем составляет 4,9 %. Наибольшее количество жира сосредоточено в зародыше и наименьшее – в эндосперме, подавляющая часть которого
состоит из крахмала.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государ-

ственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0079.18 «Кукурузы столбики с рыльцами»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Кукурузы столбики с рыльцами».
Фармакологические свойства. Отвар столбиков
с рыльцами кукурузы обладает выраженными желчегонными свойствами. Он увеличивает секрецию желчи
и ее поступление в кишечник, уменьшают ее вязкость,
относительную плотность и содержание билирубина.
В результате проведенных экспериментов выявлено, что
экстракт кукурузы столбиков с рыльцами сухой проявляет гепатопротекторные свойства в основе механизма
действия которых лежит антиоксидантная активность.
Жирное масло из зародышей зерновок кукурузы в эксперименте сначала понижает, а затем повышает тонус
желчного пузыря и усиливает секрецию его стенок; оно
также обладает выраженным желчегонным действием,
оказывая влияние не столько на образование, сколько
на выделение желчи. Вероятно, изменение моторной
функции желчевыделительной системы осуществляется с участием блуждающего нерва. Жидкий экстракт кукурузных рылец, ускоряет процесс свертывания крови,
повышает диурез. Препараты кукурузных рылец обладают также гипогликемическими свойствами.
Применение в медицине. Отвар кукурузных рылец назначают при холангитах, гепатитах, холециститах, энтероколитах и других заболеваниях желудочно-кишечного тракта. Особенно эффективны они при
застое желчи. При систематическом назначении этих
препаратов постепенно исчезает чувство тяжести, боли
в области печени. При желчнокаменной болезни препараты не купируют острые печеночные приступы, но
длительное, в течение 3-5 недель, применение кукурузных рылец приводит к заметному улучшению общего
состояния. В качестве мочегонного средства применяют
при заболеваниях сердечно-сосудистой системы и болезнях почек. Длительный прием кукурузных рылец
способствует растворению камней (карбонаты, ураты
и фосфаты) в мочеточниках и почках.
Кукурузное масло – Oleum Maydis, получаемое из
зародышей зерновок, благоприятно действует на липидный обмен - снижает уровень холестерина в крови
и применяется для лечения и профилактики атеросклероза, а также используется для приготовления диетических блюд. Благодаря содержанию в кукурузном масле
токоферолов – витамина Е, его рекомендуют при гиповитаминозе и заболеваниях, связанных с дефицитом
этого витамина. Наружно кукурузное масло используют
для лечения кожных заболеваний. Получаемую из отходов кукурузы глутаминовую кислоту назначают при
различных заболеваниях центральной нервной системы
(реактивные состояния, психозы, депрессия, прогрессивная мышечная дистрофия, эпилепсия и др.). Детям
эту аминокислоту назначают при болезни Дауна, полиомиелите и других заболеваниях нервной системы.

|*ЛАБАЗНИК ВЯЗОЛИСТНЫЙ*
Описание. Крупное многолетнее травянистое
растение. Корневище горизонтальное, ползучее, толщиной до 2 см, длиной 15-20 см, темно-коричневое
или почти черное, покрытое остатками листовых
черешков, с многочисленными шнуровидными корнями. Стебли крепкие, прямостоячие, ребристые, густооблиственные, высотой 0,6-2 м, обычно простые,
реже в верхней части ветвистые, внутри полые, несут
6-25 листьев. Листья очередные, крупные, длиной до
30 см и шириной до 20 см, прерывисто-непарноперистые, с 2-5 парами крупных яйцевидных или яйцевидно-ланцетных боковых листочков длиной до 12 см
(между которыми и ниже них расположено по 2-3 пары
мелких листочков). Число пар сегментов убывает снизу вверх по стеблю; верхние листья могут состоять из
одной 3-5-пальчато-рассеченной конечной доли. Пластинка листа плотная, сверху голая, темно-зеленая,
снизу тонковойлочная или без опушения, с крупными,
широкосердцевидными, по краю зубчатыми прилистниками, сросшимися с черешком.
Соцветие верхушечное, густое, щитковидно-метельчатое, многоцветковое, длиной до 20-30 см. Цветки правильные, пятичленные, многочисленные, мелкие, 6-8 мм в диаметре, с сильным своеобразным сладковатым запахом, на коротких цветоножках. Чашечка
и венчик 5-6-членные, лепестки кремовые или розоватые. Лепестки свободные, обратнояйцевидные, с ноготком. Тычинки свободные, многочисленные, в 1,52 раза длиннее лепестков, с желтыми пыльниками.
Завязь верхняя, голая, из 5-10 простых, сидячих плодолистиков; столбики с головчатыми рыльцами. Плоды –
сборные многоорешки, состоят из спирально закрученных, нераскрывающихся, голых, свободных плодиков (листовковидных орешков) длиной 2-3 мм, бурого
или желтовато-бурого цвета, легко осыпающихся при
созревании. Ежегодные приросты корневища функционируют 5-7 лет. Растение вегетативно подвижное,
корневища быстро разрастаются, отдельные особи выделить сложно, так как они соединяются друг с другом
многочисленными корневищами. Наряду с генеративными побегами имеются удлиненные и укороченные
вегетативные побеги. Зацветает на 5-7-й год. На одном
побеге формируется до 300-500 плодов, в каждом из
которых 4-7 плодиков. Масса 1000 плодиков 0,4-0,7 г.
Урожай плодиков 30-40 г/м2. Цветет лабазник в лесостепной и на юге лесной зоны в июне-июле, севернее –
в июле-августе. Цветение продолжается 2-3 недели,
в зависимости от погодных условий. Плоды созревают
в августе-сентябре. Если надземная масса была скошена, то в августе-сентябре наблюдается повторное цветение.
Диплоидный набор хромосом 2n=14-16.
В медицине используются цветки лабазника вя-

золистного.
Другие виды. Популяции лабазника вязолистного, не имеющие войлочного опушения листьев, некоторые авторы рассматривают как особый вид – лабазник обнаженный – F. denudata (J. Presl & С. Presl)
Fritsch или как подвид лабазника вязолистного – F.
ulmaria subsp. denudata (J. Presl & С. Presl) Hayek. Однако далеко не все ботаники разделяют такую точку
зрения. Химический состав цветков и содержащееся
в них эфирное масло идентичны у растений с различными типами опушения листьев. Очень близок к лабазнику вязолистному распространенный в степной
зоне Европейской России, Западной Сибири и Казахстана лабазник степной – F. stepposa Juz. рассматриваемый в настоящее время в современной систематике в качестве подвида лабазника вязолистного — F.
ulmaria subsp. picbaueri (Podp.) Smejkal. Он отличается от лабазника вязолистного меньшими размерами
(до 1 м), наличием сохраняющейся во время цветения
прикорневой розетки листьев, всегда очень густо беловойлочно-опушенными стеблями, слабо спирально
закрученными, опушенными по брюшному шву плодиками. Сравнительное изучение химического состава эфирного масла цветков лабазника вязолистного
и степного показало, что качественный состав их совпадает, но количественное соотношение компонентов
значительно различается. Поэтому, несмотря на то, что
часть ботаников не признает лабазник степной в качестве самостоятельного вида, его использование вместо
лабазника вязолистного, вплоть до проведения специальных исследований, не может быть рекомендовано
из-за его недостаточной изученности.
Другие, встречающиеся в России, виды лабазника
легко отличимы от лабазника вязолистного. Они гораздо менее эффективны и используются только в народной медицине – лабазник камчатский (F. camschatica
(Pall.) Maxim.), л. дланевидный (F. palmata (Pall.)
Maxim.). Лабазник пурпуровый (F.x purpurea Maxim.)
используется как декоративное растение.
Ареал. Ареал лабазника вязолистного охватывает почти всю территорию России, кроме Крайнего
Севера, Нижней Волги и Дальнего Востока, заходит
в страны Центральной и Северной Европы. Широко
распространен в европейской части России и в Западной Сибири. В Восточной Сибири доходит до верховьев Лены, в больших количествах встречается только
до Байкала. Ценоареал почти совпадает с зоной хвойно-широколиственных лесов. В степной зоне встречается вдоль водотоков по днищам балок и берегам ручьев. В горах поднимается до высот 2500-3000 м. За пределами России встречается в Скандинавии, Средней
и Атлантической Европе, Средиземноморье (редко),
Малой Азии, Средней Азии (северная часть, в горах до

274

Джунгарского Алатау), северной Монголии.
Экология. Лабазник вязолистный растет по сырым приречным и приозерным лугам, болотам, травяным болотам, сырым лесам и кустарникам, полянам,
вырубкам, гарям, по канавам вдоль дорог. Лабазник
предпочитает гумусированные суглинистые и среднесуглинистые, оглеенные, кислые и слабокислые почвы
с высоким уровнем грунтовых вод. Часто встречается
на богатых, переувлажненных почвах в черноольшанниках, а также во многих высокотравных и разнотравно-осоковых сообществах. Совместно с лабазником
вязолистным произрастает более 100 видов травянистых растений. Наиболее часто лабазник образует сообщества с Geum rivale L., Deschampsia cespitosa L.,
Lysimachia vulgaris L., Angelica sylvestris L., Urtica
dioica L., Ranunculus repens L., Geranium palustre
L., Equisetum pratense L., Lysimachia nummularia L.,
Comarum palustre L.
Лабазник вязолистный поражается малиновой
молью и яблонной тлей. Однако в наибольшей степени
он страдает от паразитических грибов — ржавчины,
поселяющейся на листьях, и мучнистой росы, поражающей его соцветия. Степень повреждения соцветий
мучнистой росой зависит от индивидуальной устойчивости растений и от влажности воздуха: при высокой
влажности она возрастает и иногда приводит к гибели
всей генеративной части лабазника.
Ресурсы. В центральных областях России – Московской, Тверской, Ярославской, Новгородской, Нижегородской, Ивановской, Калужской, Вологодской
биологический запас соцветий выявленных промысловых зарослей — более 100 т сухого сырья. Известно,
что природные ресурсы сырья лабазника в указанных
областях значительно превышают указанные объемы.
Значительные запасы лабазника вязолистного выявлены в республике Коми, в Уральском регионе, в Горном Алтае. Суммарный запас сырья соцветий в этих
регионах превышает 350 тонн сухого сырья. В пределах обследованной части ареала наиболее продуктивными являются сырые разнотравно-лабазниковые (таволжные) луга на приречных и приозерных террасах
(на оглеенных почвах). Здесь урожайность достигает
120 г сырых соцветий на 1 м² (в среднем — 180 кг/га
воздушно-сухих соцветий, максимум — 360 кг/га).
На примере природных сообществ лабазника вязолистного в Тульской области показана возможность
использования дистанционных методов (аэрофотосъемки с беспилотных летательных аппаратов и мультиспектральной космической съемки) для дешифрирования лабазника и определения биометрических
характеристик и запасов сырья. Фитомасса сырья была
определена с точностью не ниже 10 %.
Сбор соцветий проводится вручную, путем ошмыгивания верхушек растений с соцветиями (при этом
почти все веточки соцветия остаются на растении).
При длительной транспортировке свежесобранных
цветков, чтобы избежать их саморазогревания, сырье
перевозят в открытых мешках. Учитывая неодновременность цветения растений в зарослях, через 5-7 дней
проводят повторный сбор, который дает еще дополни-

тельно до 25 % сырья. При соблюдении правил заготовки сырья (ошмыгивание, бруснение) сбор на одних
и тех же зарослях можно проводить ежегодно, оставляя нетронутыми по 1-2 генеративных побега на 1 м²
и не вытаптывая растения. Такой интенсивный режим
не оказывает негативного воздействия на восстановление запасов лабазника, так как у него преобладает
вегетативное размножение. Сушат сырье в сухих, хорошо проветриваемых помещениях, на чердаках или
в сушилках при температуре 40-50°С, ежедневно перемешивая. Толщина слоя сырья не должна превышать
5 см.
В сухую солнечную погоду возможна сушка на
открытом воздухе - на расстеленном на земле нетканом синтетическом материале черного цвета (Агрил,
Агротекс и т.п.). На ночь сырье необходимо убирать
в сухое помещение, а утром снова раскладывать на
сушку. В этом случае, при благоприятной дневной температуре (20-30°С), соцветия лабазника высыхают до
готовности за 2 дня.
Выход сухого сырья составляет: для соцветий —
30-40 %, для всей надземной массы — 35 %. Усушка
может варьировать в зависимости от погодных условий, увлажненности почвы, сроков и способов сбора
сырья (меняется количество грубых частей цветоносов) и т.д.
Возделывание. Опыты по возделыванию лабазника вязолистного, в связи с исследованием его
в качестве перспективного таннидосодержащего растения, проводились на стационарах Ботанического
института АН СССР в Отрадном, близ Санкт-Петербурга, и в Наруксове (Нижегородская обл.) в 19381941 и 1946-1961 годах. Была разработана агротехника
возделывания лабазника посевом семян весной и под
зиму, посадкой отрезков корневищ вручную. Наиболее эффективным оказался комбинированный метод –
посев семян и посадка корневищ. При таком методе
проростки на первых стадиях притеняются вегетативно размноженными взрослыми растениями и не гибнут от пересыхания под прямыми солнечными лучами.
Подобный же эффект был достигнут при посеве семян
лабазника в смеси с пшеницей или рожью. Была доказана возможность выращивания ряда видов в культуре
в условиях Карельского перешейка и Нижегородской
области. Однако из-за несовершенства уборочных технологий такое производство оказалось нерентабельным.
Некоторые авторы считают, что введение лабазника вязолистного в культуру как лекарственного растения представляет интерес. Заросли данного вида,
удобные для проведения заготовок (находящиеся
близко от населённых пунктов, в районах с развитой
дорожной сетью) часто экологически неблагополучны. Несмотря на то, что лучшие угодья могут давать
до 250 г/м2 сырых соцветий (в пересчете до 80 г/м2
сухих), продуктивность большинства лабазниковых
сообществ невелика – в среднем около 20 г/м2 сухих
соцветий. К тому же, в культуре появляется возможность влиять на накопление флавоноидов и отбирать

275

наиболее продуктивные популяции.
Лабазник вязолистный в условиях культуры
в Новосибирской области развивается быстрее, чем
в природе, достигая средневозрастного генеративного состояния уже на третий год, при использовании
подзимнего посева с междурядьем 70 см, и нормой
высева 500 шт./п.м. Лабораторная всхожесть определялась после стратификации при 3-5°C в течение
28 дней. После стратификации семена при температуре 22-25°C прорастали в течение 5 месяцев, всхожесть
составила 41-51 %.
Начало вегетации лабазника вязолистного происходит через 5-7 дней после схода снега. Конец вегетации совпадает с установлением температуры воздуха
ниже 0°C. Вегетативный рост продолжается до II-III
декады мая, когда начинается образование генеративных побегов. Бутоны образуются через 2-3 недели
после начала стеблевания, при достижении генеративными побегами половины высоты полностью сформировавшегося растения. Продолжительность цветения
популяции в большей степени обусловлена числом соцветий на побеге и длится 2 недели.
Генеративные побеги лабазника вязолистного
имеют сравнительно высокую облиственность стебля
и сильное варьирование отдельных побегов по высоте.
При сборе это приводит к попаданию значительного
количества листьев в сырьё и требует дополнительной
его очистки.
Проведение механизированной культивации
междурядий у лабазника вязолистного возможно только до начала бутонизации, после чего растения становятся слишком высокими. Низкая срезка, по данным
ряда автором, отрицательно сказывается на лабазнике
вязолистном, поскольку ко времени цветения, розеточные листья погибают, и функция фотосинтеза переходит к стеблевым листья, которые сосредоточены в основном в средней части стебля. Скашивание наземной
массы в течение 3 лет и более приводило к прекращению цветения лабазника вязолистного.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся фенолкарбоновые кислоты и их производные (салициловая кислота, метилсалицилат, галловая
анисовая (4-метоксибензойная кислоты), эллаговая);
флавоноиды (6 %): кемпферол, кверцетин, рутин, гиперозид, авикулярин, кверцетин-3-глюкоронид, лютеолин, спиреозид, кверцетин-3-глюкозид, гиперозид,
дипентозид кверцетина, филимарин (3-О-β-D-галактопиранозид кверцетина); дубильные вещества (смешанной группы с преобладанием пирокатехинового ряда);
кумарины (следы); лейкоантоцианидины; халконы;
другие фенольные соединения (салициловый альдегид
1-метокси-4-бензол, фенэтиловый спирт, вератрол, пирокатехин, 2-метоксифенол, 4-винилфенол, анисовый
альдегид, п-метоксибензиловый спирт, 4-винил-2-метоксифенол, пирогаллол, 4-гидрокси-3-метоксибензальдегид, бензилбензоат, бензойная кислота, 4-метоксибензойная кислота, 4,4,7α-триметил-5,6, 7,7α-тетрагидро-2(4Н)-бензофуранон, (4-метоксифенил) метиловый эфир бензолуксусной кислоты); алифатические
соединения (гексаналь, 6,10,14-триметил-2-пентадека-

нон, 2-гептадеканон, 2-нонадеканон, метиловый эфир
14-метилпентадекановой кислоты, додекановая, тетрадекановая, пентадекановая и гептадекановая кислоты,
1-нонадецен, этиловый эфир гексадекановой кислоты, 1-октадеканол, 9,12-октадекадиеновая кислота);
тритерпены (олеаноловая, урсоловая кислоты); сахара (водорастворимые полисахариды, гемицеллюлоза
А и В, пектиновые вещества; витамин С (250-376 мг%).
В цветках содержатся фенолкарбоновые кислоты
и их производные (салициловая кислота, метилсалицилат, изосалицин, гелицин, 6-O-β-D-ксилопиранозидо-β-глюкопиранозиды салицилальдегида (спиреин)
и метилсалицилата (монотропитин или гаултерин), гидроксибензойная, сиреневая, п-кумаровая, о-анисовая,
коричная, галловая, эллаговая и кофейная кислоты;
4-О-, 3-О-, 3,4-ди-О- и 3,4,5-три-О-кофеилхинные кислоты, 1-O-кофеил-глюкоза, 3-О- и 5-О-галлоилхинные
кислоты, метил-О-анисат;); флавоноиды (кверцетин;
кверцитрин, изокверцитрин, кверцетин-3-O-гентиобиозид, рутин, гиперозид, авикулин, спиреозид (3,5 %),
никотифлорин, кемпферол-4-O-глюкозидкемпферол,
астрагалин, апигенин, теллимарандин I1, I2 и II, ругозин B1, B2, D, E1 и E2, кверцетин-4’-O-α-рамнопиранозил- (1 → 6) -β-глюкопиранозид (кверцетин-4’-O-рутинозид); эфирное масло (0,2-1,3 %), в составе которого
идентифицированы салициловый альдегид (до 74,8
%), ванилин, бензальдегид и его 3,4-мителендиоксипроизводное (гелиотропин), 4-метоксибензальдегид,
метилсалицилат (19 %), этилбензоат, фенетиловый
, бензиловый спирты 1,3-2,8 %), цинеол, эукарвон;
азотсодержащие соединения (изобутиламин, изоамиламин); жирные кислоты (стеариновая, линоленовая);
витамин С; каротиноиды (β-каротин).
Из листьев были выделены флавоноиды (авикулярин, рутин, изокверцитрин), фенолкарбоновые кислоты (1,3-ди-O-кофеилхинная кислота); идентифицированы дубильные вещества ((+) - катехин, (-) - эпикатехин, (-) - эпигаллокатехин, (-) - эпикатехингаллат,
(-) - эпигаллокатехин галлат и процианидины B1 и B2,
этилгаллат).
В подземной части содержатся фенольные соединения (метилсалицилат, салициловый альдегид, спиреин и монотропитин (гаултерин); кумарины (следы).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Лабазника вязолистного цветки», «Лабазника вязолистного трава»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Гадючник»; Британской фармакопеей (2009) «Meadowsweet»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Meadowsweet», «Filipendulae
ulmariae herba»
Фармакологические свойства. Настой и настойка цветков лабазника вязолистного обладают антиоксидантными, антигипоксантными, противовоспалительными, противовирусными, вяжущими, антигельминтными, диуретическими, гипогликемическими,
гемостатическими, ранозаживляющими, противогеморроидальными, спазмолитическими, потогонными
и иммуномодулирующими свойствами. Оказывают седативное, стресс-протекторное, гепатопротекторное,

276

цитостатическое (противопухолевое) и разжижающее
кровь (антикоагулянтное и фибринолитическое) действие, усиливают снабжение мозга кислородом и глюкозой, повышают устойчивость мозга к гипоксии. Отвар цветков лабазника вязолистного ингибирует канцерогенез молочной железы.
Применение в медицине. Цветки лабазника
разрешены к применению в качестве противовоспалительного и ранозаживляющего средства. Настой
и настойку цветков лабазника рекомендуют принимать
при дисциркуляторной энцефалопатии различного генеза (последствия инсульта, черепно-мозговых травм,
старческий возраст), снижении интеллектуальных
способностей и памяти, повышенной вязкости крови, нарушениях периферического кровообращения
и микроциркуляции, герпесе, гриппе, онкологических
заболеваниях, инсулиннезависимом сахарном диабете (2-го типа). Настой цветков лабазника принимают
при воспалительных заболеваниях почек, мочевыводящих путей и мочевого пузыря, а также при нервных
расстройствах, истерических припадках, эпилепсии,
бессоннице, гипертонической болезни и тахикардии.
Настой цветков назначают при гингивите, стоматите,
пародонтозе, ревматизме, подагре, геморрое, белях
и виде клизм при воспалении прямой и толстой кишки.
Препараты из листьев и цветков назначают при
простудных заболеваниях, туберкулезе, анемии, бронхите, бронхиальной астме, грыже, дизентерии, хроническом холецистите и заболеваниях верхних дыхательных путей.
Отвар корней и цветков употребляют при удушье,
как антигельминтное средство и для снятия спазма
внутренних органов, при атонии кишечника, а также
используют для промывания глаз при конъюнктивитах.
Используют лабазник как суррогат чая (Таволжный чай), готовят компоты и напитки. Чай из цветков
лабазника имеет горьковатый вкус и приятный медовый запах. Свежие и сушеные молодые листья используют в салаты, супы.
Лабазник вязолистный используют как декоративное растение в садах и парках.
В ветеринарии используется как витаминное, вяжущее, кровоостанавливающее и жаропонижающее
средство, как антисептическое и противовоспалительное при воспалении копыт у лошадей.

*ЛАБАЗНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
до 80 см высотой; корневище короткое, утолщённое,
с придаточными корнями, образующими округлые
или удлинённые клубеньки («орешки») 1-3 см длиной. Стебель простой, облиственный. Прикорневые
листья прерывисто непарноперистые, в общем очертании удлинённо-ланцетные, с 15-25 парами относительно крупных продолговатых, перисто-надрезанных
листочков, и сидящими между ними парами мелких
листочков; концевые листочки разделены на три ланцетные доли. Стеблевые листья сходны с прикорневыми, но мельче и с меньшим числом пар листочков.
Цветки в верхушечных щитковидно-метельчатых
соцветиях (антелах), белые или розоватые, чашелистиков и лепестков по 6. Тычинки равны по длине
лепесткам или несколько длиннее. У обоеполых цветков на цветоложе находятся 10-18 сидячих пестиков.
Иногда встречаются функционально мужские цветки,
с неразвитым гинецеем; они могут располагаться на
одном растении с обоеполыми цветками (андромоноэция) или растение может нести только функционально
мужские цветки (андродиэция). Плоды – опушённые
прямые листовки.
На территории европейской части России цветет
в мае-июне, плодоносит в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=14.
В качестве лекарственного растительного сырья
используют корневища и корни лабазника обыкновенного.
Другие виды. Сходными свойствами по применению (медицина, питание), по содержанию дубильных веществ обладают другие виды рода Filipendula
произрастающие на территории России. Например,
кроме известного и широко распространенного лабазника вязолистного Filipendula ulmaria (L.) Maxim., на
территории Дальнего Востока и Восточной Сибири
отмечают лабазник пальчатый – Filipendula palmata

(Pall.) Maxim. и лабазник камчатский – Filipendula
camschatica (Pall.) Maxim. (пищевое растение камчадалов, местного населения Камчатки). Однако внешне
они сильно отличаются от лабазника вязолистного.
Ареал. На территории России произрастает
в центральных и южных районах европейской части,
в Предкавказье, в Западной Сибири (кроме районов
Крайнего Севера), в южной части Восточной Сибири, как заносное встречается в Приморье. Включён
в Красные книги ряда субъектов РФ (Ленинградская,
Кировская, Новгородская области, Красноярский край,
г. Москва).
За пределами России лабазник обыкновенный
распространён почти по всей Европе, кроме арктических районов, в Северной Африке, Закавказье, Малой
Азии, Средней Азии (Казахстан). В Северной Америке
изредка встречается как заносное.
Экология. Многолетнее кистекорневое клубневое
травянистое растение. Достаточно обильно произрастает в лесостепи и степи (разнотравнозлаковая ассоциация), на сухих лугах, на остепненных участках, по
склонам глубоких долин речек, оврагов, на лесных полянах и опушках леса.
Растение раннелетнего цикла цветения, но засушливый сезон сильно влияет на него – сокращается до
минимума листовая поверхность, уменьшается количество цветущих особей, растение не встречается, как
бы выпадает из поля зрения.
Корневище короткое, разветвленное, пучковатое,
может достигать 10 см длины. В результате обособления отдельных ветвей корневища происходит вегетативное размножение. В условиях контролируемого
развития, в питомнике, структура корневой системы
не изменяется, увеличивается число придаточных
корней, глубина проникновения и диаметр корневой
системы (до 80 см). Глубина проникновения корней

278

в почве достигает до 1 м.
Ресурсы. Запасы сырья на территории России достаточны. Заросли, имеющие практический интерес,
имеются на территории Тульской, Белгородской, Курской, Липецкой областей, Башкирии.
Обычно, в естественных условиях произрастания, этот вид растения распределяется по территории
участка рассеяно, но местами плотность достаточно
высокая и встречаются участки с растениями лабазника обыкновенного площадью порядка 1000 м2. При
этом встречаемость особей растения может колебаться
от года к году от 5 до 60 %, число побегов на 1 м2 – от
0, 5 до 3,5.
Корневые клубни («земляные орешки») съедобны
и богаты крахмалом. Заготовка сырья (выкапывание
подземных частей) трудоемка, проводится осенью (середина августа-сентябрь) или ранней весной (апрель).
Возделывание. Лабазник обыкновенный введен
в культуру как цветочно-декоративное растение. Размножение возможно как вегетативным (корневыми
клубеньками или делением корневищ), так и семенным
способом. При вегетативном размножении осенняя посадка, которая может проводиться в более растянутые
сроки, будет более предпочтительной. На части корней
лабазника обыкновенного образуются клубеньки светло-коричневого цвета, благодаря им он уже в ювенильном возрастном состоянии способен к вегетативному
размножению. На годичном приросте корневища в условиях Подмосковья формируется 3-4 клубенька. Для
южных районов (Кабардино-Балкарская республика)
их количество варьирует от 5 до 8 шт. При вегетативном размножении клубнеобразными утолщениями на
корнях лабазник обыкновенный в первый год жизни не
цветет.
Семенной способ размножения лабазника обыкновенного встречает ряд затруднений. Семена лабазника нуждаются в стратификации, появление всходов
растянуто, в первый год растения имеют медленный
рост. Массовое цветение при семенном разведении
в условиях Подмосковья наблюдалось лишь на 4 год.
В условиях Подмосковья (опытное поле ФГБНУ
ВИЛАР) отмечалось поражение лабазников мучнистой росой, ржавчиной, рамуляриозом, термические
повреждения соцветий, из вредителей – трубковерт
(Coenorrhinus sp), тля, листовертка. Ржавчина и рамуляриоз не наносят ущерба урожаю соцветий, так как
поражают только листья.
Химический состав. В цветущей надземной
части (траве) содержатся флавоноиды (в листьях 3,27,2 %, в цветах – 3,7-8,0 %): кверцетин, гиперозид,
астрагалин, спиреозид (кверцетин- 4’-О-β-d-глюкопиранозид), кемпферол и лютеолин; танины (гидролизуемые дубильные вещества 44,8 % в цветках и 25,3 %
в листьях, эллаговая кислота); катехины (в цветках –
234,5 мг%, в листьях – 721,2 мг%); фенолкарбоновые
кислоты (1,9-2,3 %): галловая, салициловая, хлорогеновая, кофейная, коричная, синаповая, сиреневая;
каротиноиды; полисахариды (глюкоза, арабиноза, галактоза, ксилоза); аминокислоты (содержание суммы

аминокислот составляет 8,3 %, незаменимых 3,2 %).
В цветках содержится эфирное масло (0,2–
1,25 %). Оно характеризуется высоким содержанием
производных салициловой кислоты: салицилальдегид
(13,7 %), бензилсалицилат (6,8 %) и метилсалицилат
(6,7 %), а также n-нонанал (11,9 %), 2-гептадеканон
(6,2 %) и линалоол (5,2 %).
В подземной части (корневищах и корнях) содержатся флавоноиды (кемпферол, гиперозид, астрагалин, спиреозид, кверцетин); танины (гидролизуемые
дубильные вещества (11,82-39,5 %): ругозин и телимаграндин), эллаговая кслота; антоцианы; катехин
и его производные ((+)-эпигаллокатехин, (+)-катехин,
эпигаллокатехина галлат), фенолкарбоновые кислоты
(галловая, хлорогеновая); аминокислоты (11,2 мг%).
Во всех частях растения обнаружены минеральные элементы, среди которых преобладают калий,
кальций, кремний, фосфор, железо и витамин С (2130 мг%).
Сырье: в фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Корневища и корни лабазника обыкновенного содержат гликозид гаультерин, который обладает вяжущими и мочегонными
свойствами. Корневище с корнями богаты дубильными веществами и обладают противовоспалительными,
антикоагулянтными, диуретическими свойствами.
Применение в медицине. Корневища с корнями
лабазника обыкновенного в научной медицине применялись только для приготовления сбора по прописи
М.Н. Здренко.
Настой лабазника обыкновенного используется
как кровоостанавливающее (при геморрое), вяжущее,
мочегонное. В народной медицине широко применяют
корни с клубеньками как кровоостанавливающее средство, при болях в желудке, при лейкозах. На Кавказе
их в виде отвара употребляют при женских болезнях,
геморрое, а в виде настойки – при ревматизме.

|*ЛАМИНАРИЯ ЯПОНСКАЯ*
Описание. В жизненном цикле бурых водорослей
(Phaeophyta) ламинарий строго чередуются две фазы
развития: спорофита (бесполая стадия) и гаметофита
(половая стадия). Спорофит ламинарии японской —
крупное двулетнее растение, отмирающее на втором
году жизни после летне-осеннего спороношения. Максимальная биомасса приходится на июнь—июль второго года жизни. Слоевище спорофита состоит из пластины, ствола и ризоидов. На границе между пластиной
и стволом расположена вставочная (интеркалярная)
зона роста слоевища. Пластина (листовидное однолетнее образование, выполняющее функции ассимиляции
и размножения) линейная, цельная, не рассеченная на
лопасти, длиной 2-6 (иногда до 12) м, шириной 1035 см, с клиновидным, а у старых слоевищ — с округлым или сердцевидным основанием. По продольной
оси пластины проходит широкая и толстая срединная
полоса, занимающая 1/5-1/2 ширины и ограниченная
по краям двумя продольными складками. Ствол длиной
3-70 см и диаметром около 1 см, цилиндрический или
уплощенный, плавно переходящий в пластину.
На севере Приморья растения имеют наиболее высокий уровень изменчивости длины, ширины, толщины
пластины, ширины срединной полосы, длины черешка.
На юге растения более однородны.
Ризоиды — толстое, длинное, густоветвистое образование; служит для прикрепления растения к грунту
и для всасывания из него минеральных веществ. Репродуктивные органы — зрелые сорусы спорангиев, образуются сначала на одной, а затем на обеих сторонах
пластины. Основная масса зрелых зооспор образуется
в сентябре—октябре. Ранняя закладка спороносной
ткани и ее интенсивное развитие на обеих сторонах
пластины присущи крупным растениям с короткими черешками. Мелкие растения с длинными черешками, напротив, закладывают спороносную ткань поздно и, как
правило, только на одной стороне пластины.
Одноклеточные, подвижные зооспоры размером
6-7 миллимикрон выходят из спорангиев в воду, плавают, оседают на твердые скалистые, каменистые грунты,
превращаются в апланоспору. Без периода покоя она
прорастает и образует микроскопический гаметофит.
Женский гаметофит, обычно одноклеточный, формирует оогоний с яйцеклеткой; мужской гаметофит многоклеточный с несколькими антеридиями, в каждом из
которых развивается по одному антерозоиду. Из оплодотворенной яйцеклетки развивается спорофит.
Время образования зрелых зооспор — конец
июля-октябрь, преимущественно – сентябрь-октябрь.
Добывают и используют только двухгодичную

ламинарию японскую. Для получения медицинского порошка «Морская капуста» используют листовую
пластину, а для выработки альгинатов и маннита —
все слоевище.
Другие виды. В прибрежных водах дальневосточных морей России, кроме типичной формы сахарины (ламинарии) японской, обитают также следующие
виды и формы сахарин: сахарина японская длинноствольная — Saccharina japonica f. longipes (Miyabe)
Selivanova, Zhigadlova & G.I.Hansen (Laminaria
japonica f. longipes (Miyabe et Tokida) Ju Petr., сахарина курчавая — Saccharina cichorioides (Miyabe)
C.E.Lane, C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria
cichorioides (Miyabe), сахарина узкая — Saccharina
angustata (Kjellman) C.E.Lane, C.Mayes, Druehl &
G.W.Saunders (Laminaria angustata Kjellman), сахарина
зубчатая — Saccharina dentigera (Kjellman) C.E.Lane,
C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria dentigera
(Kjellman), сахарина Гурьяновой — Saccharina
gurjanovae (A.D.Zinova) Selivanova, Zhigadlova &
G.I.Hansen (Laminaria gurjanovae (A.D.Zinova) и некоторые другие. Указанные виды сахарин могут употребляться в пищу как и сахарина японская, служить сырьем для получения маннита, альгинатов. В северных
морях России (Белом, Баренцевом) промысловые заросли образует сахарина широчайшая (ламинария сахаристая) — Saccharina latissima (Linnaeus) C.E.Lane,
C.Mayes, Druehl & G.W.Saunders (Laminaria dentigera
(L.) Lam., которая также как и сахарина японская разрешена к применению в научной медицине России.
Ареал. В России ламинария японская растет у материкового побережья Японского моря, от мыса Поворотного до мыса Сюркум, вдоль южного и западного
берегов о-ва Сахалин, проникая на север приблизительно до 50°с.ш., а также вдоль южных и западных берегов южных Курильских островов, доходя примерно до
50°с.ш.
Экология. Образует промысловые заросли на камнях и скалах, на глубине от 0,5 до 25 м, в местах с постоянным движением воды. Опреснения не выносит.
Чаще всего обитает у мысов и в бухтах, подверженных
действию волн и течений. Прочно прикрепляется ризоидами к каменистому или скалистому грунту. Наиболее
мощные заросли расположены на глубине 4-10 м.
Ресурсы. Запасы двухгодичной (промысловой)
ламинарии японской в разные годы составляют от
520 до 760 тыс. т, из них у материкового побережья
Японского моря — 200¬350 тыс. т, на восточном Сахалине – 43,56 тыс. т, на западном Сахалине – 15,6 тыс.т.,
у южного побережья Сахалина — 20-60 тыс. т, у Малой

281

Курильской гряды — 300-350 тыс. т сырых водорослей.
Объем изъятия может составить 100-150 и 250-300 тыс.
т соответственно, т.е. всего около 500 тыс. т сырой или
60-70 тыс. т воздушно-сухой ламинарии. По данным
специалистов ТИНРО, запасы ламинарии японской (сахарины японской) в заливе Анива (побережье о. Сахалин, Охотское море): максимальная плотность (8,9 экз./
м²) и удельная биомасса (4,7 кг/м²) образуется в кутовой
части залива.
Для лова используют ручные орудия, которыми
слоевища отрывают или срезают с грунта. Основное
орудие лова — так называемая канза, состоящая из
шеста длиной от 3 до 12 м, с поперечной рукояткой
на верхнем конце, и различного рода приспособления
(прутья, резак, крючья) для срыва или срезания водорослей. Работа по добыче водорослей весьма трудоемка,
производительность зависит от опыта ловца, мощности
зарослей и глубины их расположения. Средняя добыча
одного ловца — 50-60 т за сезон. При добыче ламинарии иногда используют акваланги. Производительность
аквалангиста в 6-8 раз выше, чем у ловца, использующего канзу. Механизированные способы добычи
не применяют.
Ежегодно устанавливают квоту вылова двухгодичной ламинарии на ее природных зарослях в каждом
районе промысла. В качестве маточника следует оставлять в каждом районе не менее 10 % запаса двухгодичных слоевищ ламинарии японской. Оптимальные сроки добычи — июнь—июль. Повсеместно запрещено
подрезать водоросли тралами, добывать одногодичную
ламинарию в течение всего года, а двухгодичную —
с 1 ноября до 1 мая. Так как оптимальное время добычи
ламинарии совпадает со временем вылова лососевых
рыб в регионах Дальнего Востока и отсутствуют механизированные устройства ее добычи, то ежегодные
объема заготовки ламинарии в России очень малы (до
150 тонн), по сравнению с соседними странами.
Собранную на естественных зарослях или с плантации товарную ламинарию подвергают естественной
или искусственной сушке. Выход воздушно-сухой продукции — 14-20 % от массы сырой водоросли. В ясную
погоду ведут естественную сушку, раскладывая водоросли на воздухе на специальных галечных или бетонных площадках, сетчатых или реечных стеллажах. На
ночь, а также при появлении тумана или осадков водоросли собирают в кучи и укрывают, поскольку они
весьма гигроскопичны и быстро портятся при попадании на них влаги. Такой способ сушки дает лучшее
сырье, особенно если ее ведут в солнечную погоду при
слабом ветре. Слоевища в процессе сушки многократно
переворачивают. Высушенные водоросли укладывают
под навес в штабеля и укрывают брезентом или полиэтиленовой пленкой и в таком состоянии хранят 8-15 суток. В результате этого процесса слоевища становятся
эластичными. Содержание в них воды не должно быть
более 20 %.
Возделывание. В настоящее время разработана технология культивирования ламинарии японской
в прибрежных водах. Существуют двухгодичный и од-

ногодичный циклы выращивания.
Технологические приемы выращивания ламинарии в одногодичном цикле в каждой стране различны,
поскольку разработаны с учетом особенностей местных
климатических и прочих условий. В российском Приморье в 1972 г. начато освоение выращивания ламинарии на основе биотехнологии, применяемой в Японии
(одногодичный цикл). В полярной марикультуре попытки выращивать ламинарию в одногодичном цикле означают интенсификацию одного из этапов: ускоренное
выращивание жизнеспособной рассады в искусственных условиях.
Методика, разработанная в Японии, Китае и Корее,
заключается в том, что зооспоры на слоевищах получаются в более ранние сроки. Затем из них форсированным методом в специальных цехах выращивается рассада (с применением трофических, температурных и световых стимуляторов). Рассада вырастает к октябрю, что
на 3-4 мес. раньше, чем в природе при двухгодичном
культивировании. Товарная продукция, не уступающая
по размеру и качественным характеристикам двухгодичной ламинарии, выращивается за 11-12 мес.
Биотехнология культивирования ламинарии в одногодичном цикле состоит из: 1 – получения ранних
зооспор стимулированием созревания спороносной
ткани; 2 – выращивания рассады в цехе (а не в море, как
при двухгодичном цикле); 3 – выращивания товарной
ламинарии на плантации.
Адаптация рассады к условиям моря происходит при постепенном (в течение недели) повышении
температуры воды в бассейне на 0,5°С в сутки (конец
сентября на севере Приморья). Для уравнивания концентраций солей моря и бассейна вода в бассейне также
постепенно заменяется на морскую. К середине марта
слоевища ламинарии достигают в среднем длины 100200 см. Чтобы скорость их роста не уменьшалась из-за
скученности, спорофиты прореживают и пересаживают
на новые субстраты. В Японии и Корее это происходит
в конце декабря - начале января, у нас, из-за отрицательных температур воздуха, в конце марта - начале апреля.
К июлю биомасса пересаженных слоевищ не уступает
биомассе оставшихся. К началу августа выращенные
слоевища достигают средней биомассы 800 г, средней
длины 400 см, ширины – 20 см, содержания сухих веществ – 15-20 %. Слоевища с верхних частей субстратов достигают наибольшей биомассы ~ до 1500 г в начале июля. Уборку урожая рекомендуется начинать в июле
и заканчивать к концу августа - началу сентября.
Средний урожай — 50-100 т/га сырой водоросли
или 6-12 т/га воздушно-сухой ламинарии ежегодно при
одногодичном цикле выращивания или один раз в два
года — при двухгодичном цикле.
Выход воздушно-сухой продукции — 14-20 % от
массы сырой водоросли. Содержание в них воды не
должно быть более 20 %. Затем водоросли сортируют,
очищают, обрезают и упаковывают при подпрессовке
в тюки. При искусственной сушке ламинарии целесообразнее применять сушилки туннельного типа и сушку
вести при температуре 50-80°С.
Химический состав. В слоевищах содержатся

282

полисахариды (альгиновая кислота, альгинаты, ламинарин); полиненасыщенные жирные кислоты; макрои микроэлементы (йод находится в виде минеральных
(йодидов и йодатов) и органических соединений (дийодтирозина); свободные аминокислоты (до 4–5 %): заменимые - аспарагиновая, глутаминовая кислоты, аланин, глицин и незаменимые – валин и лейцин; спирты
(маннит от 15–20 % летом, до 3–4 % зимой); свободные
органические кислоты (0,84 % в пересчете на яблочную кислоту); витамины (В1, В2, В12, D, С); каротиноиды (фукоксантин); сульфатированный гетерополисахарид фукоидан, в составе которого обнаружено четыре
основных моносахарида (ксилоза, фукоза (доминирует),
манноза, галактоза) и шестиатомный спирт маннит; полифенольные соединения (флоротаннины, представляющие собой полимеры флороглюкинола (1,3,5–тригидроксибензола); дубильные вещества (эпикатехин,
эпигаллокатехин); комплекс эссенциальных фосфолипидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0080.18 «Ламинарии слоевища (морская
капуста)»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Ламинарии слоевища»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Ламiнарii
сланi».
Фармакологические свойства. Препараты на основе слоевищ ламинарии японской оказывают тиреоидное, слабительное, общетонизирующее, противовоспалительное, нейропротекторное, гиполипидемическое,
гипогликемическое, кератопротекторное действие,
стимулируют репарацию слизистых оболочек носа, полости рта, кишечника, женских половых органов. Органические соединения йода, содержащиеся в растении,
эффективны при гипофункции щитовидной железы,
вызванной недостатком этого микроэлемента, а также
временно подавляют обмен веществ при гиперфункции щитовидной железы. Препараты ламинарии регулируют деятельность яичников, менструальный цикл,
уменьшают проявления предклимаксного состояния,
способствуют усилению ассимиляции белка и лучшему
усвоению фосфора, кальция и железа, активируют ряд
ферментов. Слабительный эффект препаратов из ламинарии обусловлен способностью входящих в состав высокомолекулярных полисахаридов набухать, увеличивая объем каловых масс и раздражать рецепторы слизистой оболочки кишечника, стимулируя перистальтику.
Сульфатированные полисахариды – фукоиданы,
выделенные из ламинарии японской, обладают выраженными иммуномодулирующими, противоопухолевыми и противовирусными свойствами. Радиопротекторное действие Laminaria japonica - способность выводить из организма радионуклиды и тяжелые металлы,
обусловлена солями альгиновой кислоты – альгинатами. Они оказывают выраженное влияние на метаболизм
радиоизотопов, активно блокируют всасывание радиоактивных элементов из кишечника.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из слоевищ ламинарии японской применяют для
лечения и профилактики эндемического зоба, гиперти-

реоза, легких форм базедовой болезни, при атеросклерозе, хронических и острых энтероколитах, проктитах,
в качестве слабительного средства при хронических
атонических запорах, в том числе у больных с гиперлипидемией, в комплексной терапии в период реконвалесценции после тяжелых заболеваний, затяжных осложнений различной этиологии, а также при интенсивных
физических и умственных нагрузках. Ламинарию применяют как антидотное средство при заболевании верхних дыхательных путей у лиц, работающих с солями
тяжелых металлов и радионуклидами. При назначении
морской капусты с лечебной и профилактической целью необходимо учитывать физиологическую потребность организма в йоде и не превышать её.
В настоящее время на основе слоевищ ламинарии японской выпускают следующие лекарственные
препараты: Ламинарии слоевища (растительное сырье,
измельченное в пачках) – слабительное средство, Лимановит Е (капли для приема внутрь) – общетонизирующее средство, Мамоклам (таблетки, 100 мг) – оказывает
лечебный эффект при фиброзно-кистозной мастопатии,
Оковидит (гель для наружного применения 1 %) – кератопротекторное средство.

*ЛАНДЫШ КЕЙСКЕ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 12-40 см. Подземные органы состоят из
сложной системы корневищ и придаточных корней. На
глубине 4-10 см горизонтально залегает ползучее ветвистое корневище с удлиненными междоузлиями. Из некоторых узлов корневища отрастает ортотропный побег

длиной 2-6 см с укороченными междоузлиями, ежегодно дающий надземный побег. Он состоит из укороченной оси с 3-6 чешуевидными листьями коричневатого
или фиолетового оттенка и 1-3 нормально развитыми
зелеными длинночерешковыми листьями. Листовые
пластинки продолговато-эллиптические или широкояй-

284

цевидные, с восковым налетом, придающим растению
сизоватый оттенок. Длина листовой пластинки 6-25 см,
ширина 3-12 см. Листовые влагалища замкнутые, охватывающие друг друга. Их длина 8-20 см. В пазухе
верхнего чешуевидного листа развивается боковой цветонос. На трехгранной стрелке длиной 12-18 см образуется односторонняя кисть из 3-10 поникших ширококолокольчатых цветков. Цветоножки нижнего цветка
соцветия длиной 10-19 мм, прицветники — 0,6-2,1 см,
соцветие — 3-8 cм. В Сахалинской области найдена
крупноцветковая форма ландыша Кейске, с цветками
диаметром более 1 см и кистью длиной до 10 см. Околоцветник длиной до 1 см и диаметром до 1 см, простой,
венчиковидный, белый, спайнолепестный, с шестью
зубчиками. Лопасти (зубчики) яйцевидно-дельтовидные, размером около 2×2 мм, 1 жилка, верхушка тупая.
Тычинок 6, с пыльниками на коротких нитях.
Столбик короткий, с трехраздельным рыльцем. Плод —
шаровидная красная ягода с 2-6 семенами. Диаметр
ягоды 6-12 мм. Обычно на одном плодоносящем побеге
вызревает 2-4 ягоды. Цветет в конце мая - июне, плодоносит в августе. Вегетация в культуре длится с апреля
до сентября.
Диплоидный набор хромосом 2n=34-38.
Ландыш Кейске по внешнему виду очень напоминает ландыш майский (Convallaria majalis L). Отличается от него более короткой цветочной стрелкой, большей длиной черешка верхнего листа, большей длиной
прицветников, а также большим количеством жилок на
прицветниках. У ландыша Кейске почти все устьица сосредоточены на нижней поверхности листа, а у ландыша майского они расположены на обеих сторонах листа.
У ландыша Кейске более сизый оттенок листьев. Есть
различия и в их химическом составе.
В медицине используют надземную часть (траву,
цветки и листья) ландыша Кейске.
Ареал. Ландыш Кейске имеет восточноазиатский
континентально-островной тип ареала. В России он
произрастает в Сахалинской области, Приморском крае,
на юге Хабаровского края, на юге Амурской и юго-востоке Читинской областей. В островной части ареала,
в пределах России он распространен в центральной
и южной частях о-ва Сахалин и на островах Монерон,
Кунашир, Шикотан, Итуруп. Северная граница ареала
начинается от государственной границы России у истоков р. Чикой в Читинской области и идет на северо-восток до пос. Агинское, затем поворачивает на северо-запад и огибает с запада и севера Читу. В северо-восточном направлении граница ареала пересекает Читинскую
и Амурскую области, в верховьях Норы поворачивает
на юг и достигает Благовещенска. Далее идет в восточном направлении, отклоняясь к северу по долине Буреи,
идет почти до Хабаровска, поворачивает на северо-восток по левобережью Амура, проходя несколько западнее Комсомольска-на-Амуре, доходит до 54°с.ш. Потом обходит с севера и востока оз. Орель и идет на юг,
оставляя несколько восточнее Николаевск-на-Амуре,
проходит между Амуром и оз. Удыль, затем по правому
берегу Амура, отклоняется к востоку по долине р. Тумнин и идет далее на юг до 46°с.ш. Отсюда поворачивает

на северо-восток, обходя высокогорья Сихотэ-Алиня,
идет вдоль побережья Японского моря и подходит к берегу моря севернее Ванино. С востока ареал ограничен
Японским морем. На юге ареал ландыша Кейске продолжается в Японии, Северо-Восточном Китае, на северо-востоке Монголии и на полуострове Корея. Известен
ряд изолированных местонахождений: в Бурятии (близ
Улан-Удэ), Иркутской области (300 км севернее Иркутска), на побережье Охотского моря, в районе Тугура
и в среднем течении р. Амгунь.
Экология. Ландыш Кейске растет в широком
диапазоне экологических условий. Предпочитает увлажнение почвы от лугостепного до влажно-лугового.
В условиях сухо-лугового и свежелугового увлажнения
произрастает обильно (2,5-8 % проективного покрытия); при увлажнении от луго-степного до сухолугового
и влажно-луговом увлажнении произрастает умеренно
(0,2-2,5 % проективного покрытия); при лугостепном
и сыровато-луговом увлажнении роль ландыша в растительном покрове ничтожна (0,1-0,2 % проективного
покрытия). Произрастает и на небогатых и на довольно
богатых почвах со слабокислой или нейтральной реакцией (рН 5,5-7,5). Наиболее обильно растет на богатых
почвах с рН 6-7,5.
Ландыш Кейске развивается при различной интенсивности освещения: от полного затенения до максимальной освещенности. Это обстоятельство влияет на
степень развития этого растения. Наиболее оптимальна
освещенность при сомкнутости древостоя 0,5-0,7, когда
ландыш достигает высоты 33-44 см, а масса надземной
части одного экземпляра составляет 2,2-3,3 г. При сомкнутости древостоя 0,7-1,0 высота растения достигает
24-35 см, а его масса — 1,1-2,3 г. На открытых местообитаниях размеры растений снижаются до 15-28 см,
а масса одного экземпляра — до 1,4-2,6 г.
Наиболее характерны следующие местообитания
ландыша Кейске в Приморском и Хабаровском краях:
изреженные дубовые, многопородные широколиственные и кедрово-широколиственные леса, а также поросли дубняка, кустарниковые заросли и лесные луга.
Менее обилен он в мелколиственных и широколиственно-хвойных лесах. На Сахалине и Курильских островах
предпочитает разнотравные луга морских побережий
и открытые горные склоны.
В Читинской области он растет в полутенистых
березовых, осиновых и разреженных лиственничных
лесах, на лесных лугах и вырубках. Встречается также в березовых молодняках, березняках и осинниках
разнотравных, лиственничниках разнотравных, лиственничниках разреженных, ольховниковых и рододендроновых. Занимает нижние и средние части склонов различных экспозиций, но предпочитает западные,
юго-западные и северо-западные. Селится на пологих
участках и шлейфах, реже — на пониженных плато.
Обычно крутизна склонов в местах обитания ландыша
не превышает 8-15°, но иногда достигает 20-25°. На более крутых склонах он обычно не произрастает.
В юго-восточных районах Читинской области ландыш Кейске местами встречается обильно, нередко образуя почти чистые заросли. Особо благоприятные ус-

285

ловия для образования высокопродуктивных зарослей
ландыша Кейске создают ранневесенние низовые пожары. При регулярных весенних палах в изреженных дубовых и дубово-широколиственных лесах, а также среди зарослей кустарников и на лесных лугах показатель
обилия ландыша Кейске возрастает, приводя к образованию промысловых зарослей. Урожайность ландыша
Кейске в Приморском крае в промысловых зарослях
с сомкнутостью древостоя 0,2-0,4 — более 40 г/м2, при
0,4-0,6 — 20-40 г/м2, а при 0,7-0,8 — 10-20 г/м2 воздушно-сухого сырья.
Ресурсы. В настоящее время потребность в сырье
ландыша Кейске составляет свыше 100 т в год. Основной район заготовок — Приморский край, где за последние годы сбор травы ландыша Кейске составлял
ежегодно 1,5-9,5 т.
Нa территории Приморского края выявлены
102 промысловые заросли ландыша Кейске общей площадью 1290 га, биологические запасы которых около
460 т. Наиболее перспективны для заготовок Кировский, Михайловский, Надеждинский, Ольгинский,
Пожарский, Спасский, Уссурийский, Черниговский
и Яковлевский районы, где сосредоточено около 95 %
всех выявленных запасов ландыша.
В Приморском крае запасы сырья ландыша Кейске
восстанавливаются через 3 года после заготовок, поэтому для их рациональной эксплуатации сырье повторно заготавливают через указанный срок. На выявленных промысловых зарослях в Приморском крае можно
ежегодно собирать около 75 т сырья ландыша Кейске
(травы) и не менее 1 т сухих цветков. Соблюдение этого
режима сохранит имеющиеся природные ресурсы этого
растения. Число экземпляров ландыша на 1 м² в разных
сообществах меняется незначительно. По-видимому,
основное влияние на плотность зарослей оказывают
крутизна и экспозиция склонов. В лиственничниках
разнотравных число экземпляров варьирует от 11 до 17,
в березняках — от 6 до 22 на 1 м².
Урожайность воздушно-сухой массы сырья в лиственничниках разнотравных 25-57 кг/га, в березняках
орляковых – 43-166 кг/га, в березняках разнотравных —
25-280 кг/га; на отдельных зарослях урожайность достигает 500 кг/га, в березняках широкотравных — 4060 кг/га, в березняках вейниковых – 84-125 кг/га, в березняках рододендроновых — 25-35 кг/га.
Основные промысловые заросли ландыша Кейске
в Читинской области находятся в Балейском, Сретенском и Шелопугинском районах, по правобережью реки
Шилки – в Шилкинском и Нерчинском районах.
Заготавливают траву ландыша Кейске в сухую погоду, после высыхания росы, во время его цветения. Растения срезают на высоте 3-5 см от поверхности почвы.
Собранное сырье как можно быстрее направляют на
сушку. При доставке к месту сушки траву необходимо
укладывать в тару рыхло, не сминая. Сушат ее в сушилках, с вентиляцией, при температуре 50-60°С, вследствие чего быстро прекращается деятельность ферментов, разрушающих сердечные гликозиды.
Выход сухих цветков – 13-16 %, выход сухих листьев и травы – 20-33 % от массы свежесобранного сы-

рья.

Химический состав. Все части растения содержат сердечные гликозиды, флавоноиды и сапонины.
В траве найдены карденолиды (сердечных гликозидов):
десглюкохейротоксин, конваллотоксин, конваллотоксол, конваллозид, локундъезидид, конвалласапонин,
конваллагенин. Кроме того, трава содержит флавоноиды (изорамнетин-3-рамнозилгалактозид, гиперозид,
кверцетин и кейозид); органические кислоты (хелидоновую, яблочную и лимонную); аминокислоты (аспарагиновая кислота).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0022.15 «Ландыша трава. Ландыша листья. Ландыша цветки»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Ландыша листья», «Ландыша трава», «Ландыша цветки».
Фармакологические свойства. Основными биологически активными веществами, определяющими
фармакологическую активность лекарственных препаратов из надземной части ландыша Кейске, являются
сердечные гликозиды, которые оказывают кардиотоническое и антиаритмическое действие: усиливают сердечные сокращения, замедляя их ритм, обладают успокаивающими и мочегонными свойствами.
Применение в медицине. Препараты из надземной части ландыша Кейске наряду с препаратами ландыша майского применяют в медицинской практике
в качестве кардиотонических средств. Их назначают
при острой и хронической сердечной недостаточности,
компенсированных и субкомпенсированных пороках
сердца, при кардиосклерозе, неврозах сердца. На основе гликозидов из листьев ландыша майского и его разновидностей выпускают препараты Коргликон и Коргликард (0,06 % растворы для внутривенного введения),
рекомендуемые при хронической сердечной недостаточности в комплексной терапии, тахисистолической
форме мерцания и трепетания предсердий пароксизмального и хронического течения.

|*ЛАНДЫШ МАЙСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 20-35 см. Подземные органы представлены системой корневищ с придаточными корнями. Горизонтальная часть корневища с удлиненными междоузлиями,
вертикальная — с укороченными. Из верхушечной почки вертикального участка корневища образуется годичный побег, состоящий из укороченной оси с 3-7 низовыми, чешуевидными листьями и 1-3 обычными зелеными
листьями; влагалища зеленых листьев охватывают друг
друга и вместе с низовыми листьями образуют ложный
стебель. Пластинки листьев ланцетные или продолговато-эллиптические, заостренные. Цветонос развивается
в пазухе верхнего чешуевидного листа.
Соцветие одностороннее, кистевидное; прицветники пленчатые; цветки в числе 3-13; околоцветник
простой, венчиковидный, белый, спайнолепестный,
округлоколокольчатый, 4-5 мм длины и 3-9 мм ширины,
с шестью зубчиками. Тычинок 6, нити их прикреплены к основанию околоцветника. Гинецей синкарпный;
плодолистиков 3; столбик один, округло-трехгранный,
с трехраздельным рыльцем. Вегетирует с апреля по сентябрь. Зацветает в конце мая - начале июня, когда сумма
эффективных температур достигнет 260-330°С. Продолжительность цветения 15-20 дней. Каждый побег
цветет с перерывом в несколько лет. Ландыш опыляется
насекомыми и ветром.
Плоды созревают в конце августа - сентябре.
Плод — округлая оранжево-красная ягода с 2-6 семенами. Семя 2,3–2,5 мм длиной и шириной, 1,8–2,3 мм
толщиной, шаровидно-уплощенное. Рубчик 1 мм в ди-

аметре, беловатый, обрамленный, обрамление темнее.
Поверхность желтоватая или желтовато-коричневая,
почти гладкая, блестящая. Масса 1000 семян около 20 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=32, 36, 38.
В медицине используют листья, соцветия (цветки)
и цветущие побеги (траву) ландыша майского.
Другие виды. Ландыш, растущий в Забайкалье,
Иркутской области и на Дальнем Востоке, в настоящее
время выделяют в особый вид — ландыш Кейске —
Convallaria keiske Miq. Однако под Красноярском есть
изолированные местонахождения типичного ландыша
майского; возможно, это одичавшие экземпляры ландыша, привезенные из Европейской России. Для выделения кавказских популяций ландыша в особый вид — C.
transcaucasica Utkin ex Grossh. нет достаточных оснований. В республике Адыгея ландыш закавказский
произрастает в лесостепной зоне равнинной части республики (Гиагинский, Кошехабльский, Шовгеновский
районы), предгорном и нижнегорном лесном поясах
(Майкопский район).
Ареал. Ландыш имеет циркумбореальный дизъюнктивный ареал. Наибольшую площадь занимает европейский участок ареала. В своей западной части он
простирается от полярного круга почти до устья Днестра и Дуная, к востоку суживается, вклиниваясь в Южном Предуралье вместе с широколиственными лесами. Самое северное местонахождение ландыша — юг
Кольского полуострова. От Керети (Карелия) северная
граница его ареала спускается к Шенкурску, низовьям
Сухоны; немного восточнее Уфы ареал ландыша дости-

287

гает своего восточного предела. Отсюда граница ареала
спускается до Оренбурга и Уральска. Южная граница
идет вдоль Общего Сырта к Красноармейску, спускаясь
от него вдоль Волги и Дона почти до Азовского моря,
и следует далее на запад. Изолированное местонахождение ландыша известно в низовьях Днепра. Второй
участок ареала охватывает западную и центральную части Северного Кавказа.
Экология. Ландыш майский – многолетнее травянистое растение высотой до 30 см. Произрастает на
почвах различного механического состава, чаще — на
супесчаных и песчаных почвах с разной кислотностью
(рН 3,0-7,8) в сырых лиственных, смешанных и хвойных лесах, среди кустарников, на заливных лугах европейской части России, Крыма и Кавказа. В северной
части ареала для ландыша благоприятны условия свежелугового увлажнения, в южной — интенсивного сыровато-лугового.
В пределах ареала меняется и отношение ландыша к степени освещенности. Ландыш выдерживает освещенность 1,5-90 % суммарной радиации; в северной
части своего ареала он хорошо развивается и образует
генеративные побеги лишь при достаточной освещенности, а в южной — для него более благоприятны затенения.
Ландыш часто является компонентом травяного
покрова широколиственных, мелколиственных и хвойных лесов. Нередко он доминирует в травяном покрове березняков, осинников, дубовых и липовых лесов,
образуя ландышевые типы леса. Ландыш характерен
для травяного покрова сосняков сложных, но встречается и в других типах сосновых лесов, даже в сосняках
лишайниковых и сфагновых, в смешанных дубово-сосновых и грабово-сосновых лесах, а также в сложных
ельниках. В лесостепной и степной зонах ландыш
растет в пойменных и байрачных лесах, по дну балок
и на склонах северной и западной экспозиции. Изредка поселяется на заливных лугах. На Кавказе он обилен
в дубовых, дубово-сосновых, грабово- и каштаново-дубовых, а также в пойменных широколиственных лесах.
В Крыму встречается в горно-лесной зоне.
Размножение ландыша в основном вегетативное.
Он захватывает новые территории за счет нарастания
и ветвления корневищ. Скорость разрастания достигает
83 см в год, максимальный возраст корневищ 42 года.
Побеги ландыша отрастают в конце апреля - начале мая.
Ландыш образует одну генерацию листьев, продолжительность их жизни 3-4 мес. Соцветие закладывается
в почке в начале июля, в год, предшествующий цветению. Осенью соцветие в почке бывает целиком сформировано.
Ресурсы. По оценкам экспертов, в настоящее время потребность стран СНГ в сырье ландыша составляет
порядка 70 т в год и есть тенденция к повышению спроса. Ресурсное обследование проведено приблизительно на половине ареала ландыша. Выявленные запасы
сырья — около 1 тыс. т. Наибольшие запасы сырья на
территории европейской части России сосредоточены
в Курской, Воронежской, Тамбовской, Липецкой, Пензенской областях. Запасы сырья по всему ареалу на

территории СНГ — около 2 тыс. т. Вблизи населенных
пунктов популяции ландыша бывают часто истощены,
так как его в большом количестве собирают в качестве
декоративного растения.
Наиболее велика урожайность ландыша (6395 г/м² свежесобранного сырья, в среднем до 220 г/м²)
в дубравах, липняках и сосняках сложных. В таежных
и подтаежных лесах ландыш достигает наибольшей
урожайности в хорошо освещенных местообитаниях на
слабокислых и нейтральных, довольно богатых почвах,
содержащих значительное количество оксидов фосфора
и не сильно увлажненных.
В зоне широколиственных лесов и лесостепи
наиболее урожайные популяции встречаются в условиях сильного затенения на довольно бедных, кислых,
но значительно увлажненных почвах. Биологическая
активность сырья ландыша меняется в течение вегетационного периода. Максимальна она во время цветения. Кроме того, она зависит от эколого-ценотических
условий. Отмечено, что ландыш, растущий на бедных
почвах, обладает большей биологической активностью,
в то же время, по наблюдениям в Ленинградской области, сырье, обладающее наибольшей биологической
активностью, отмечено в хорошо развитых популяциях,
т.е. в наиболее благоприятных для ландыша условиях.
Сроки восстановления популяций ландыша после заготовки сырья зависят от условий местообитания. В самых благоприятных условиях (в дубняках) запасы сырья ландыша могут восстанавливаться за 2 года, а в сосняках (на бедных почвах) – за 4 года и более.
Заготовку сырья ландыша целесообразно проводить прежде всего в зоне широколиственных лесов
(Курская, Воронежская, Пензенская и Тамбовская области) – в дубравах и их производных – осинниках, а также в сосняках сложных. Периодичность эксплуатации
здесь – один раз в 4 года. В зоне южной тайги заготовку ландыша рекомендуется вести в светлых березовых,
осиновых и сосновых лесах на наиболее освещенных
участках. Периодичность эксплуатации в этих условиях – один раз в 5-6 лет.
Траву и цветки ландыша заготавливают во время цветения; листья можно собирать до цветения. При
заготовке их срезают на высоте 3-5 см от поверхности
почвы. Собранные органы ландыша при искусственном
обезвоживании быстро сушат при температуре 50-60°С;
при сушке в естественных условиях - в отапливаемых
помещениях и на чердаках с хорошей вентиляцией, разложив сырье тонким слоем. Выход сухих цветков – 1316 %, выход сухих листьев и травы – 20-33 % от массы
свежесобранного сырья.
В связи с возрастающей антропогенной нагрузкой в ряде регионов ландыш включен в Красные книги:
Астраханская область (2014), Волгоградская область
(1992), Республика Ингушетия (2007), Иркутская область (2001), Республика Крым (2015), город Москва
(2011), Мурманская область (2014), Ставропольский
край (2013), Удмуртская республика (2012).
Возделывание. Возможность введения ландыша майского в полевую культуру изучалась в ФГБНУ

288

ВИЛАР в Москве.
Ландыши предпочитают хорошо дренированные,
легко- или среднесуглинистые, влажные, прохладные,
слабокислые почвы (рН 5), но неплохо растут и на нейтральных. Почву для посадки ландышей лучше подготовить заранее, за год до посадки или весной. Обрабатываемый слой почвы должен быть достаточно глубоким (25-30 см). Сильнокислую почву заблаговременно
известкуют (по 200-300 г извести на 1 м²). Кроме извести вносят до 10 кг навоза, перегноя или торфяного
компоста, 100 г простого суперфосфата и 40 г сульфата калия на м². Летом участок лучше держать под паром, не давая ему зарастать сорняками, или занять его
бобовыми (горох, фасоль, бобы), которые надо убрать
осенью, оставив в почве корни. Перед посадкой ландышей почву рыхлят и приготавливают канавки глубиной
15 см.
Посадочным материалом у ландышей служат
ростки с кусочком корневища и мочкой корней. В зависимости от возраста они различаются по диаметру и несут или цветочную почку, или только зачатки листьев.
Считается, что ростки диаметром более 0,6 см с закругленной вершиной в первый год будут цвести, а диаметром меньше этого и с остроконечной верхушкой дадут
только листья. Ландыши высаживают на такую глубину,
чтобы корни не загибались, а ростки были бы засыпаны
землей на 1-2 см.
Ростки высаживают в канавки, рядками. Расстояние между ростками 10 см, между рядками – 20-25 см.
Высаженные таким образом ландыши можно держать
на одном месте не менее 5 лет. Если почва сухая, посадки обязательно нужно как следует полить. Молодые
растения следует регулярно пропалывать.
Сильно усложняет культивирование ландыша то,
что при срезке его надземных побегов в этом вегетационном сезоне они уже не восстанавливаются; поэтому
скашивание надземной массы на лекарственное сырье
приводит к значительному сокращению периода вегетации и, как следствие, сильному истощению растений.
Этот процесс усугубляется сроком укосов, который приурочивается к цветению ландыша (2-я половина мая).
В это время только начинается закладка почек возобновления. При отсутствии надземных побегов дальнейшее
формирование почек продолжается за счет запасных
веществ подземных органов, поэтому снижается масса
корневищ, придаточные почки совсем не образуются,
что приводит к уменьшению количества корневищ на
следующий после укоса год, а в дальнейшем к уменьшению густоты стояния надземных побегов и снижению
урожайности. К тому же почки возобновления не достигают уровня варианта без укоса, и сформировавшиеся
из них надземные побеги значительно мельче, что также
приводит к снижению урожая.
Срезка надземной части растений приводит также
к снижению биологической активности сырья ландыша
на следующие год-два после скашивания.
Оптимальным режимом насаждений ландыша
майского можно считать скашивание сырья с интервалом 2 года (при трехпольной системе).
Насаждения ландыша поражает серая гниль овощ-

ных культур (покрывает листья и цветки), глеоспориоз
ландыша (образование пятен с красной каймой и ран на
листьях), дендронема ландыша (желтые пятна на листьях). Из насекомых большой вред наносят пилильщики, обгладывающие листья. Корни ландышей повреждают нематоды.
Химический состав. Все части растения содержат
сердечные гликозиды (кардиостероиды). Больше всего
гликозидов накапливается в цветках. Всего в растении
было обнаружено 38 кардиостероидов, основные из
которых – глюкоконвалозид, конваллотоксин, конваллотоксол, конваллозид, десглюкохейротоксин, строфантидин, канногенол, сарментогенин, дипиндогенин
и гидроксисарментогенин; в корневищах и корнях идентифицированы конваламарин, конвалларин; в корневищах – конвалласапонин A.
В надземной части (траве) содержатся стероидные
гликозиды ((25S) -спирост-5-ен-3β-ил O-β-d-глюкопиранозил- (1 → 2) -O- [β-d-ксилопиранозил- (1 → 3)] O-β- d-глюкопиранозил- (1 → 4) -β-d-галактопиранозид,
25S) -26 - [(β-d-глюкопиранозил) окси] -22α-гидроксифурост-5-ен-3β-ил O-β-d-глюкопиранозил- (1 → 2) -O [β-d-ксилопиранозил- (1 → 3)] - O-β-d-глюкопиранозил(1 → 4) -β-d-галактопиранозид, cпиростанол ликотетрозид, фуростанол ликотетрозид, холестан гликозид, конваллориновая кислота); эфирное масло; аминокислоты
(аспарагин); сахара (крахмал); органические кислоты
(яблочная, лимонная); флавоноиды (кемпферол, кверцетин, изорамнетин, лютеолин, апигенин, хризоэриол);
фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, хлорогеновая, неохлорогеновая); кумарины (умбеллиферон, скополетин); витамин С; терпены (фарнезол); каротиноиды (ликопин).
Цветки ландыша, кроме сердечных гликозидов,
накапливают макро- и микроэлементы (Ca, K, B. Cd.Ag,
Se), листья – Mo, Se, Ba.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0022.15 «Ландыша трава. Ландыша листья. Ландыша цветки»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Ландыша листья», «Ландыша трава», «Ландыша цветки».
Фармакологические свойства. Сердечные гликозиды, входящие в состав надземной части ландыша
майского, характеризуются ярко выраженным кардиотоническим действием, быстрым проявлением фармакологического эффекта и слабо выраженными кумулятивными свойствами, оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему. Доказано, что
препараты ландыша вызывают регулирующее влияние
на энергетический и липидный обмен в миокарде, нарушенный при недостаточности кровообращения. Гликозиды ландыша оказывают диуретическое действие не
только вследствие улучшения условий гемодинамики,
но и благодаря воздействию на выделительную систему. Препараты на основе ландыша майского усиливают
сердечные сокращения, замедляют их ритм, снимают
боли, улучшают наполнение пульса, уменьшают застойные явления и одышку.
Применение в медицине. В настоящее время в ме-

289

дицинских целях применяют ландыша травы настойку;
комбинированные препараты для приема внутрь: ландышево-валериановые капли, капли Зеленина, капли
Карниланд; очищенные препараты на основе гликозида из листьев ландыша майского и его разновидностей:
Коргликон и Коргликард — 0,06 % растворы для внутривенного введения). Настойку из травы ландыша и капли
для приема внутрь широко назначают в медицинской
практике при лечении сердечно-сосудистых заболеваний при неврозах сердца, нейроциркуляторной дистонии по гипотоническому типу; хронической сердечной
недостаточности I–II функционального класса в составе
комплексной терапии. При внутривенном введении препараты ландыша майского эффективнее воздействуют
на сердечную деятельность при острой сердечно-сосудистой недостаточности I-II стадии, компенсированных
и скомпенсированных пороках сердца, кардиосклерозе,
при хронической сердечной недостаточности в комплексной терапии, тахисистолической форме мерцания
и трепетания предсердий пароксизмального и хронического течения.

|*ЛАПЧАТКА БЕЛАЯ*
Описание. Лапчатка белая – многолетнее травянистое растение 8-25 см высоты, корневище толстое,
маловетвистое, чешуйчатое; стебли тонкие, короткие,
не длиннее корневых листьев, восходящие, малооблиственные, почти от основания ветвистые, 2-3-цветковые, одетые (как и черешки листьев, цветоножки
и чашелистики) прижатыми шелковистыми волосками; корневые листья на длинных черешках, пятерные,
очень редко с примесью тройчатых, прилистники крупные, темно-бурые, с ланцетными острыми ушками;
стеблевые листья в числе 1-2, сильно редуцированные,
с маленькими яйцевидно-ланцетными прилистниками;
листочки корневых листьев продолговато-ланцетные,
клиновидно-суживающиеся к основанию, на верхушке
с немногочисленными острыми прилегающими зубчиками, сверху голые, снизу и по краю шелковисто-прижато-волосисты. Цветки довольно крупные, 1,5-2 см
в диаметре, на 1-5 длинных цветоносах на верхушке
стебля. Наружные чашелистики линейно-ланцетные;
лепестки широко-обратно-яйцевидные, длиннее чашелистиков, выемчатые, белые; тычинок 20, нити их
очень тонкие, голые, пыльники продолговатые; семянки
яйцевидные, при основании волосистые; столбик почти
верхушечный, вдвое длиннее семянки, с малоутолщенным рыльцем.
Цветет в мае-июне. Иногда цветет в конце апреля.
Плоды – орешки, морщинистые, при основании
волосистые. Плоды созревают в июне-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=28.
В медицине используется корневище с корнями
лапчатки белой.
Ареал. Преимущественно области чернозёмной
полосы Европейской части России, севернее редко –
Брянская, Владимирская, Калужская, Московская области. Встречается в странах Средней и Восточной Европы, отчасти Южной Европы (юго-восточная Франция,
северная Италия).
Экология. Лапчатка белая в природных условиях
живет до 12-15 лет. Как правило, она растет в хорошо
осветленных местах широколиственных, сосновых лесов, остепененных лугах на известковых склонах, среди
кустарников на плодородных супесчаных и суглинистых почвах. Зарослей не образует, на одном квадратном метре встречается не более 2-3-х растений.
Оптимальные условия для произрастания лапчатки белой – нагорные дубравы на выходах карбонатных
пород, в лесостепных, достаточно осветленных местообитаниях. Ранней весной, сразу после схода снега,
наблюдается отрастание лапчатки, растения зацветают в апреле-мае, на одном цветоносе располагается до
10 цветочков.
Семена созревают в июне-августе. Масса 1000 семян составляет 0,6-0,8 г. Семена лапчатки белой обла-

дают низкой всхожестью (1-3 %), им свойственно состояние органического покоя и свойственны растянутые
сроки прорастания. Она относится к редким и исчезающим растениям и внесена в Красную книгу ряда регионов России, в том числе Смоленской, Тамбовской, Ульяновской, Московской, Рязанской, Липецкой, Орловской,
Белгородской, Ивановской областей и республики Мордовия.
Ресурсы. Исследования запасов лапчатки белой
были проведены на территории Средней России (Липецкая область) в различных местообитаниях (смешанный лес, дубравы, остепненный луг).
Отмечено, что основные местообитания – это
светлые дубравы, где лапчатка – один из постоянно
встречающихся видов растительного сообщества. Но
таких цельных природных местообитаний немного.
В наиболее обследованной части территории Липецкой
области зафиксировано более 20 местообитаний. Урожайность корневищ лапчатки в пересчете на 1 га ее местообитаний, где площадь куртин 25-50 м², составляет
примерно 30 кг сухих корневищ. Популяции л. белой
распределяются небольшими пятнами в урочищах, находящимися достаточно далеко друг от друга. Это делает нерентабельным промысловый сбор. Редкость этого
растения определяется уничтожением и исчезновением
мест его произрастания, природных ландшафтов лесостепной зоны.
Естественные сообщества произрастания лапчатки белой расположены на небольших, островных территориях – поймах рек, оврагах, полосах «взаимодействия» между субъектами (областями РФ), не охваченных экономической деятельностью.
Ресурсы л.
белой могут быть уничтожены быстро, если не будут
приняты меры по сохранению вида в естественных условиях и по разведению его в культуре. В настоящее
время лапчатку выращивают в культуре фермеры и некоторые фармацевтические компании.
Результаты интродукционных исследований ВИЛАР показывают, что выпуск лекарственного средства
из корневищ лапчатки белой может быть полностью
обеспечен культивируемым сырьем.
Возделывание. Лапчатка белая выращивается
в полях, отводимых под многолетние культуры. Почва
должна быть высокоплодородная, с нейтральной реакцией и хорошей проницаемостью. Лучшими предшественниками лапчатки являются пары, озимые зерновые, зернобобовые и пропашные культуры.
Закладка плантаций лапчатки белой осуществляется вегетативным путем – посадочным материалом,
получаемым с маточных растений 2 или 3 годов вегетации, которые делятся на 10-15 деленок с ростовыми
почками и 2-4 листочками. Посадка лапчатки при вегетативном способе размножения производится весной

291

в мае-апреле, при хорошем прогреве почвы (в зависимости от региона возделывания) в борозды. Схема посадки при механизированной уборке 70х30 см, при ручной
уборке можно использовать схему посадки 60х30 см.
Заготовка сырья (корни и корневища) осуществляется ручным или механизированным способом осенью
на 3-4 году вегетации. Урожайность сырья составляет
3-3,5 т/га.
Выкопанные корни очищают от земли, отрезают
надземную часть и тщательно моют на моечных машинах. Отмытые корни высушивают на напольных сушилках с тепловым подогревом при температуре не выше
35-400С.
Для обеспечения посадочным материалом товарных плантаций лапчатки белой необходимо закладывать маточники. Под них отводят лучшие по плодородию участки, размещенные по паровым полям. Непременным условием является своевременное и качественное выполнение на маточных участках всего комплекса
агротехнических мероприятий, предусмотренных при
выращивании культуры на сырье. Урожай посадочного
материала составляет порядка 80-90 тысяч штук с 1 га.
Маточники закладываются в объемах, обеспечивающих
получение посадочного материала на планируемую
площадь товарной плантации.
В Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию на территории
РФ, включен сорт Весна селекции ФГБНУ ВИЛАР – высокоурожайный, с высоким содержанием в сырье действующих веществ.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся катехины: ((-)-эпикатехин); антоцианы
(цианидин); проантоцианидины (B1, B2, C1); кумарины
(умбеллиферон, скополетин, эскулетин); фенолкарбоновые кислоты (n-кумаровая, хлорогеновая, неохлорогеновая); флавоноиды (кверцетин, кверцетин-3,7-О-диглюкопиранозид, кверцетин-3-O-арабинозид, кверцетин-3-О-глюкозид, кемпферол, кемпферол-3-O-арабинозид, кемпферол-3-О-глюкопиранозид, рутин); углеводы (арабиноза, галактоза, глюкоза, ксилоза, рамноза);
витамин С; аминокислоты; тритерпеноиды; дубильные
вещества до 6 %.
В подземной части (корневищах и корнях) содержатся катехины ((+)катехин, (-)-эпикатехин, катехин-3-O-β-D-глюкопиранозид, катехин-7-O-β-D-глюкопиранозид); проантоцианидины (гликозид димера
В-типа, димер В-типа, тример В-типа, тетрамер В-типа,
пентамер B-типа, димер А-типа, тример А-типа, тетрамер А-типа, пентамер А-типа, гексамер А-типа); фенолкарбоновые кислоты и их производные (n-кумаровая,
галловая, гликозид галловой кислоты); эллаготанины
(эллаговая кислота); стероиды (β-ситостерин, даукостерин); тритерпеноиды (торментоловая кислота); дубильные вещества до 17 %; органические кислоты; углеводы
(крахмал).
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Широкий спектр
фармакологической активности экстракта сухого определяется его уникальным химическим составом, представляющим комплекс биологически активных веществ

фенольной природы, который содержит: (+)-катехин,
галловую кислоту, п-кумаровую кислоту, β-ситостерол,
β-ситостерол-3-O-β-D-глюкопиранозид и др.
В эксперименте показано, что лапчатки белой экстракт сухой в эффективной экспериментальной дозе
50 мг/кг нормализует морфофункциональное состояние
щитовидной железы, а также оказывает комплексное
действие на организм при гипотиреозе у экспериментальных животных. Лапчатки белой экстракт сухой
проявляет также иммуномодулирующее, противовоспалительное, антиоксидантное, антигипоксическое,
мембраностабилизирующее действие. Лапчатки белой экстракт сухой и его лекарственная форма в виде
таблеток для приема внутрь при длительном введении
клинически здоровым лабораторным животным оказывают дозозависимое угнетающее действие на функцию
щитовидной железы и сперматогенез. Это, по-видимому, обусловлено избирательным специфическим фармакологическим действием лапчатки белой экстракта на
аденогипофиз, которое приводило к снижению синтеза
и секреции тирео- и гонадотропных гормонов. Лапчатки белой экстракт сухой не обладает аллергенностью,
иммунотоксическими, эмбриотоксическими и тератогенными свойствами, оказывает умеренное гонадотоксическое действие на крыс-самцов.
Применение в медицине. Лапчатка белая – перспективное растение для создания тиреотропных лекарственных средств при гипофункциональных заболеваниях щитовидной железы.

|*ЛАПЧАТКА ПРЯМОСТОЯЧАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
с коротким, неравномерно утолщенным корневищем.
Корневище почти горизонтальное, изогнутое или прямое, цилиндрическое, деревянистое, красновато-бурое,
длиной 2-7 см, шириной 1-3 см, с многочисленными
тонкими придаточными корнями. Стебли прямые или
восходящие, высотой 15-50 см, вверху ветвистые, коротковолосистые. Прикорневые листья тройчатые или
пятерные на длинных черешках, ко времени цветения
обычно засыхающие. Стеблевые листья тройчатые, сидячие, с двумя крупными прилистниками. Доли листьев
клиновидно-продолговатые, в верхней части крупнозубчатые, с прижатыми волосками.
Цветки одиночные, пазушные или верхушечные,
около 10 мм в диаметре, на тонких, довольно длинных цветоножках. Соцветие закрытый многоцветковый
тирс. Чашечка двойная, волосистая, неопадающая, из
4 листочков подчашия и 4 чашелистиков. Венчик четырехлепестный; лепестки золотисто-желтые, обратносердцевидные. В качестве аномалии встречаются трех-,
пяти- и шестичленные околоцветники. Тычинок 15-20,
пестиков 5-12, сидящих на выпуклом волосистом цветоложе. Каждый пестик с верхней одногнездной завязью.
Плод — многоорешек; орешки в очертании яйцевидные
или слегка почковидные, гладкие, реже слегка морщинистые, темно-оливковые, на верхушке коричневые,
длиной до 2 мм.
Цветет с мая до сентября; плоды созревают в авгу-

сте - сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=28, 35 (32-43).
В медицине используют корневища, заготовляемые осенью или весной, до появления прикорневых листьев.
Ареал. Лапчатка прямостоячая имеет европейский
тип ареала. Широко распространена на территории европейской части России (кроме крайнего северо-востока и некоторых южных районов), а также на Кавказе.
В Западную Сибирь лапчатка проникает в виде узкой
полосы, прилегающей к Уралу. Отсутствует в Средней
Азии, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.
Северная граница ареала, начинаясь у п-ова Рыбачьего, охватывает весь Кольский п-ов, подходит
к устью Мезени и спускается на юг до верховья р. Пинеги. Здесь граница принимает восточное направление
и достигает верховьев Вычегды. Дойдя до Урала, граница спускается вдоль него на юг и, достигнув верховьев
Туры и Тагила (южнее 58°с.ш.), направляется на восток, пересекая Иртыш севернее Тобольска, и, немного
отступая к югу, доходит до Оби севернее Томска. Известны изолированные местонахождения на р. Печоре
(в окрестностях Кедрового Шора, близ Усть-Вои и устья
Цильмы).
Восточная граница от низовья р. Чулым (окрестности с. Зырянского) идет вдоль западной окраины Кузнецкого Алатау до верховья р. Томи, затем поворачивает

294

на юго-запад.
Южная граница пересекает Обь южнее Барнаула,
Иртыш — южнее Омска и р. Ишим — южнее г. Ишима,
подходит к г. Троицку (Челябинской области), огибает
Южный Урал, пересекая его южнее Магнитогорска,
и тянется почти по прямой линии на запад к Самаре,
верховьям Медведицы и Хопра, пересекает Дон южнее
Воронежа, затем, минуя юго-восточную часть Среднерусской возвышенности, спускается на юг по бассейну
Северского Донца до его среднего течения. Уходит на
запад за пределы России.
Обособленный участок ареала находится на Кавказе, где распространение лапчатки прямостоячей приурочено к горно-лесным районам Большого Кавказского
хребта и западной части Малого Кавказа. Здесь северная граница начинается от западных отрогов Большого Кавказа (южнее Туапсе), идет по северным отрогам
гор и предгорий к Майкопу и Ставрополю и спускается
на юго-восток к верховьям рек Кумы, Терека и Сунжи;
затем поднимается к низовью р. Сулак, проходит по северным предгорьям Кавказского хребта и заканчивается
у Каспийского моря, близ Махачкалы.
Экология. Лапчатка прямостоячая растет по лесным опушкам, полянам, вырубкам, суходольным лугам,
на влажных и болотистых лугах в березовых сосново-березовых лесах, среди ивняков.
Предпочитает кислые, бедные гумусом почвы;
пышно развивается на окраинах торфяных болот. Местами образует достаточно большие заросли. На 1 м²
может произрастать от 15 до 23 шт. стеблей. Обилие
растения увеличивается в более разреженных участках леса. Так, под пологом леса на 1 м насчитывали
до 15 шт. растений, а в более осветленных участках –
44 шт., на открытом месте – 32 шт. Хороший медонос.
Ресурсы. Наиболее обычна лапчатка в лесной
и лесостепной зонах. Значительные запасы ее выявлены в Башкортостане и Татарстане. В районе западных
предгорий Южного Урала можно заготавливать не менее 20 т корневищ лапчатки без ущерба для запасов
растения в природе. Большие запасы лапчатки прямостоячей имеются в Псковской и Вологодской областях.
Возможны заготовки и в Московской области (Мещера),
восточных районах Ленинградской области, в ряде районов Ярославской области, Марий Эл и Пермской области. Большие запасы имеются также во Владимирской
области. По предварительным подсчетам они достигают здесь 40 т.
Корневища лапчатки заготавливают преимущественно осенью. С одного растения получают 2,817,1 г сырых или 1-6 г воздушно-сухих корневищ. Их
выкапывают лопатами или копалками, иногда выпахивают плугами. Выкопанные корневища очищают от
надземных частей и корней, моют в холодной воде и сушат на открытом воздухе, на чердаках, под навесами,
в помещениях с хорошей вентиляцией или в сушилках
при температуре 50-60С°. Хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях. Из корневищ можно получать красители тканей (красный, черный цвета).
В связи с возрастающей антропогенной нагрузкой (вырубкой лесов, осушением болот, распашкой зе-

мель) в ряде регионов лапчатка прямостоячая включена в Красные книги: Республика Коми (2008), Омская
область (2015), Самарская область (2017), Республика
Татарстан (2016), Томская область (2011).
Возделывание. Размножают семенами и отрезками корневищ. Растение предпочитает кислые, бедные
гумусом почвы. Семена высевают поверхностно в рядки с расстоянием между ними 40-45 см. Корневища размещают на таком же расстоянии. После посева или посадки почву поливают и присыпают дерново-перегнойной смесью. В период вегетации растения постоянно
поливают и подкармливают весной и в середине лета
нитроаммофоской из расчета 20-30 г на 1 м2. Сеянцы
начинают цвести на 5-й год жизни. Ежегодный прирост корневищ составляет 3-15 г. Корневища собирают через 4-5 лет после посева.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся стероиды (β-ситостерин); тритерпеноиды
(урсоловая кислота); кумарины (кумарин, эскулетин,
скополетин, умбеллиферон); флавоноиды (кверцетин,
кемпферол, С-глюкозид кемпферола, нарциссин, антозид (3-О-β-D-глюкопиранозидо-7-О-α-L-рамнопиранозид изорамнетина, изосалипурпозид); антоцианы (цианидин); фенолкарбоновые кис­лоты (галловая, кофейная, n-кумаровая, синаповая, феруловая, хлорогеновая,
n-гидроксибензойная); дубильные вещества (до 12 %):
катехины ((-)-эпигаллокатехин, (-)-эпигаллокатехингаллат, (+)-галлокатехин, (+)-катехин); эллаготанины
(эллаговая кислота); жирные кислоты (миристиновая,
пальмитиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая); каротиноиды (α-каротин, β-каротин); фенолы (флороглюцин, пирокатехин,
пирогаллол); витамин С.
В поздемной части (корневищах и корнях) содержатся тритерпеноиды (до 6 %): торментовая кислота
(торментол), 3-эпи-помоловой кислоты 28-O-β-D-глюкозид, арджунетин, эускафовая кислота, хиновая кислота, торментозид, 3β,19α-дигидроксиурс-12-ен-28-овой
кислоты β-D-глюкопиранозиловый эфир, 2α,3β-дигидроксиурс-12-ен-28-овой кислоты β-D-глюкопиранозиловый эфир, 3β,19α-дигидроксиолеан-12-ен-28-овой
кислоты β-D-глюкопиранозиловый эфир; флавоно­иды
(антозид, нарциссин, кемпферол, 3-О-β-D-глюкопиранозидо-7-О-α-L-рамнопиранозид
изорамнетина);
фенолкарбоно­вые кислоты (салициловая, галловая,
кофейная, n-кумаровая, 3,4-дигидроксибензойная,
n-гидроксибензойная, гентизовая, сиринговая, β-резорциловая, хлорогеновая, 3-О-галлоилхинная, 5-О-галлоилхинная (теогаллин), 4-О-галлоилхинная); дубильные вещества: катехины ((±)-катехин, (+)-катехин,
(-)-эпикатехин, (+)-галлокатехин, (-)-эпигаллокатехин,
(-)-галлокатехингаллат, (-)-эпигаллокатехингаллат), эллаготанины (агримониин, эллаговая кислота, 2,3-гексагидроксидифеновой кислоты β-D-глюкозид, педункулагин, левигатин В, левигатин F (торментиллин), гексозид
эллаговой кислоты, глюкуронид эллаговой кислоты,
пентозид эллаговой кислоты, гексозид метилэллаговой
кислоты, глюкуронид метилэллаговой кислоты, пентозид метилэллаговой кислоты, потентиллин, агримоновая кислота); проантоцианидины (Bl, В2, В3, В5, В6,

295

С2); фенолы (пирокатехин, пирогаллол, флороглюцин);
антоцианы (глюкозид цианидина, лейкоантоцианидин);
жирные кислоты (миристиновая, пальми­тиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, лауриновая, пентадекановая); органические
кислоты; эфирное масло.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации (2018)
XIV изд. ФС.2.5.0023.15 «Лапчатки прямостоячей корневища»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Лапчатки корневища»; Европейской
фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Tormentil. Tormentillae
rhizoma»; Британской фармакопеей (2009) «Tormentil».
Фармакологические свойства. Отвар и настойка
корневищ этого растения оказывают вяжущее, бактерицидное, противовоспалительное и кровоостанавливающее действие.
Применение в медицине. Отвары из корневищ
лапчатки прямостоячей применяют внутрь при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающихся диареей, при энтеритах и колитах; наружно –
в виде полосканий при воспалительных процессах полости рта, таких как, стоматит, гингивит, ангина, а также при ожогах, кровоточащих ранах и язвах, мокнущих
экземах и некоторых других кожных заболеваниях.

|*ЛАПЧАТКА СЕРЕБРИСТАЯ*
Описание. Травянистый многолетник со стержневой корневой системой. Главный корень древеснеющий,
длиной 5-15 см, диаметром 0,2-1,5 см, ветвящийся, темно-бурый; в изломе хорошо заметно почти белое кольцо
коры, четко отграниченное камбием от желтоватой по-

ристой древесины. Корневище короткое, многоглавое,
одетое отмершими остатками прилистников и черешков
листьев. Стебли высотой 10-55 см, прямостоячие или дугообразно приподнимающиеся, покрытые, как и черешки листьев, седоватым или беловойлочным опушением,

296

нередко с небольшой примесью более длинных волосков. Прикорневые и нижние стеблевые листья пальчатосложные, из 5 листочков, на длинных черешках, верхние — тройчатые, сидячие. Листовые пластинки сверху
зеленые, почти голые или довольно сильно опушенные
(до серовато-войлочных), снизу беловойлочные. Листья
длиной 1-3 (4) см, продолговато-обратнояйцевидные,
в верхней части довольно глубоко неравно надрезанные
на зубцы или доли. Цветки светло-желтые, диаметром
9-12 (15) мм, многочисленные, собранные в верхушечное метельчато-щитковидное соцветие. Чашечка серовато-войлочная, из двух рядов чашелистиков (по 5 в каждом ряду). Венчик пятилепестный; лепестки обратнояйцевидные, на верхушке едва выемчатые, цветоложе
волосистое. Столбик при основании утолщенный. Плод
состоит из многочисленных, неправильно-яйцевидных,
тонкоморщинистых, желтовато-бурых орешков, достигающих около 1 мм длины. Плодик 0,8-1 мм длиной,
0,6 мм шириной, 0,3-0,4 мм толщиной, косо яйцевидный или почковидный. Рубчик на ребре. Поверхность
желтая или желто-коричневая с нежными полосками,
матовая; неспелая гладкая, светлая. Семена обладают
длительной жизнеспособностью.
Диплоидный набор хромосом 2n=28,42.
Цветет в европейской части России с конца мая до
сентября, в Сибири — с июня до сентября. Плоды созревают в конце июля или в августе - сентябре.
В медицине используют надземную часть (траву)
лапчатки серебристой.
Другие виды. Выделяемая некоторыми систематиками в качестве самостоятельного вида P. impolita
Wahlenb. отличается от P. argentea опушенными серо-зелеными или серовато-войлочными сверху листьями и диплоидным набором хромосом, обычно равным
42.
По ошибке вместо лапчатки серебристой может
быть заготовлена лапчатка сероватая — P. canescens
Bess., отличающаяся менее глубоконадрезанными листьями, снизу сероватыми от тонкого войлочка и покрытыми по жилкам и краям длинными прилегающими
волосками. Однако указанные виды не признаются современной систематикой.
Ареал. В европейской части России северная граница ареала на западе проходит севернее оз. Лескозеро, к востоку уходит до Кандалакшской губы и, огибая
Онежскую губу, проходит через Архангельск, пос. Пинегу, спускается на юг до г. Котласа и затем вдоль р. Вычегды идет к северо-востоку, доходит до пос. Усть-Воркута, после чего резко уходит на юг до с. Якша (верховье
Печоры); на севере Свердловской области спускается
к юго-востоку до р. Тавды. В Сибири северная граница
ареала проходит немного севернее Тюмени, по Иртышу
она доходит до с. Самарово (около 61°с.ш.) и затем снова спускается на юг, где проходит по северу Омской и по
югу Томской области (севернее с. Парабель), пересекая
Енисей близ пос. Усть-Пит, и, проходя в Иркутской
области немного севернее среднего течения Ангары,
спускается в Бурятии до широты о-ва Ольхон. Изолированное местонахождение лапчатки известно вблизи
Бодайбо. Восточная граница ареала, не считая занос-

ных местонахождений на Дальнем Востоке, проходит
по восточному берегу Байкала (близ оз. Котокельское).
Южная граница огибает с севера горные системы Восточного и Западного Саяна, Кузнецкого Алатау и, обойдя с востока Телецкое озеро, уходит на юго-запад через
Горный Алтай в Восточный Казахстан и КНР.
Экология. Лапчатка серебристая растет преимущественно в лесостепной и степной зонах, но заходит
и в лесную зону. В горах поднимается до среднегорного
пояса. Обитает на суходольных лесных лугах, в степях,
по сухим, каменистым, щебнистым и мелкоземистым
склонам, среди кустарников, в разреженных сосновых
и смешанных лесах, на залежах, полях, вдоль дорог,
в разнообразных местах с нарушенным травяным покровом. Приурочена к открытым освещенным участкам; предпочитает легкие сухие дренированные почвы,
хорошо переносит засуху. В Крыму встречается на сухих светлых лугах, полянах, среди кустарников.
Ресурсы. Сведений о ресурсах лапчатки серебристой нет. Данные о распространении и обилии вида
позволяют оценивать запасы сырья как весьма значительные. В Сибири можно заготавливать ежегодно примерно 10-20 т лапчатки серебристой. Еще в большем
объеме ее можно собирать в средней полосе Европейской России (Московская, Владимирская, Рязанская,
Тверская области).
Заготавливают траву лапчатки в фазе цветения,
срезая растение ножом или серпом без грубых оснований стеблей. Заготовка травы в одних и тех же зарослях
возможна не чаще чем после 1 года «отдыха».
Сушат траву лапчатки серебристой в помещениях
с хорошей вентиляцией или на открытом воздухе, расстилая ее слоем толщиной 7-10 см, или в сушилках при
температуре 30-50°С. Возможна сушка на солнце (на
черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке). Срок годности сырья – 3 года.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся стероиды (β-ситостерин); каротиноиды
(α-каротин, β-каротин); кумарины (скополетин, умбеллиферон); фенолкарбоновые кислоты (кофейная,
n-кумаровая, феруловая); флавоноиды (гиперозид,
кверцетин, кемпферол, рутин, С-глюкозид кемпферола, тилирозид (кемпферол 3-O-β-D-(6’’-E-p-кумароил)-глюкопиранозид)); дубильные вещества (до 3,1 %):
эллаготанины (эллаговая кислота, 4-О-β-ксилопиранозид 3,3’-диметилового эфира эллаговой кислоты, метил
бревифолин карбоксилат); эфирное масло (до 0,24 %);
антоцианы (цианидин); витамин С.
В подземной части (корнях) содержатся тритерпеноиды (28-O-β-D-глюкопиранозил помоловой кислоты,
2α,19α-дигидрокси-3-оксоурс-12-ен-28-овая
кислота, 2α,3β,19α-тригидроксиолеаноловой кислоты
28-β-D-глюкопиранозиловый эфир (24-деоксисерикозид), 2α-гидроксиурсоловая кислота, 2-оксо-помоловая
кислота, 2-оксо-помоловой кислоты 28-O-β-D-глюкопиранозиловый эфир, альфитоловая кислота, арджунглозид I, маслиновая кислота, помоловая кислота, потентилланозиды A-F, торментовая кислота (торментол),
торментозид (розамутин), цекропиаковая кислота, эускафовая кислота, эускафовой кислоты 28-O-β-D-глю-

297

копиранозиловый эфир (каджиичигозид F1)); фенолкарбоновые кислоты (феруловая, n-кумаровая. галловая, метиловый эфир галловой кислоты); флавоноиды
(гиперозид, кверцетин-3-O-самбубиозид, кверцетин,
кверцетин-3-O-β-D-глюкопиранозид уроновой кислоты,
кверцетин-3-O-β-D-ксилопиранозил-(1→2)-β-D-глюкопиранозид-3’-O-β-D-глюкопиранозид,
кемпферол,
рутин, тилирозид); дубильные вещества: эллаготанины
(эллаговая кислота, эллаговой кислоты 4-O-α-L-арабинофуранозид), катехины ((+)-катехин, (+)-галлокатехин,
(+)-катехин 7-O-β-D-глюкопиранозид; фенилпропаноиды: 6-O-p-кумароилсукроза, 6-O-ферулоилсукроза);
аминокислоты (L-триптофан).
Сырьё. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-2172-84 «Трава лапчатки серебристой».
Фармакологические свойства. Водные настои
и настойки травы лапчатки серебристой оказывают вяжущее, гемостатическое, противовоспалительное и антигельминтное действие. Комплекс полифенолов, входящих в состав растения, обусловливает гипотензивные, спазмолитические и противовоспалительные свойства.
Применение в медицине. Настой травы лапчатки
серебристой применяют при диарее, гастритах, энтеритах, циррозе печени, острых респираторных заболеваниях и гипертонической болезни. Наружно − в виде
компрессов при ранах, фурункулезе, мокнущей экземе,
геморрое; для полоскания ротовой полости − при ангине, воспалении десен и слизистых оболочек рта и горла.
Настойка травы лапчатки серебристой назначается, как
отхаркивающее средство, при острых и хронических
бронхитах и пневмонии. Надземную часть (траву) лапчатки серебристой используют для приготовления микстуры по прописи М.Н. Здренко.

|*ЛЁН ПОСЕВОЙ*
Описание. Однолетние травянистые растения,
в зависимости от разновидности, достигающие высоты
30 см (у стелющегося льна), 30-60 см (у льна-кудряша),
60-90 см (у межеумка) и 90-150 см (у долгунца). Корневая система стержневая, более или менее ветвистая.
Стебли тонкие, прямые, цилиндрические, с восковым
налетом, ветвящиеся в верхней части (у долгунца) или
от основания (у кудряша). Листья длиной 24,5 см, многочисленные, линейные или линейно-ланцетовидные,
слегка заостренные, сидячие, голые, цельнокрайние,
с тремя жилками; первые 1-2 пары листьев супротивные, последующие – очередные. Цветки собраны на
верхушках стеблей в рыхловатое дихазиальное соцветие; прицветники ланцетовидные, цветоножки довольно длинные. Цветки 1,5-3,0 см в диаметре. Чашечка из
5 яйцевидных или яйцевидно-ланцетовидных, заостренных, килеватых, длиной 5-10 мм, обычно не опадающих чашелистиков. Венчик пятилепестный; лепестки
обратнояйцевидные, суженные к основанию в ноготок,
по краям гладкие или несколько городчатые. От основания лепестка веерообразно расходятся жилки, которые
могут быть окрашенными или неокрашенными. Окраска венчика чаще всего голубая, разной интенсивности,
реже белая, розоватая или фиолетовая. Лепестки свободные, легко опадающие через несколько часов после
развертывания цветка. Диаметр раскрытых цветков 1531 мм. Тычинок 5, чередующихся с 5 короткими стаминодиями, имеющими вид зубцов; тычиночные нити
синие, при основании сросшиеся в кольцо, в верхней
части свободные; пыльники голубые, реже оранжевые,
желтые, розовые или беловатые. Пестик с верхней пятигнездной завязью; каждое гнездо разделено надвое
неполной перегородкой; края перегородок голые или
реснитчатые. Столбиков 5, с булавовидными синими
рыльцами. В одном цветке 10 семяпочек. Плод – шаровидная или яйцевидная к верхушке с остроконечием,
слегка ребристая коробочка, длиной 6-11 мм, обычно
с 10 семенами. Семена длиной 3,5-6,0 мм, сплюснуто-яйцевидные, неравнобокие, гладкие, блестящие, от
темно-коричневых до светло-желтых. Оболочка семени
в воде образует слизь. Масса 1000 семян 4-13 г.
Цветет в июне-августе; семена созревают
в июле-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=30.
В медицине используют семена льна – «льняное
семя». Фармацевтическая промышленность также использует их для производства льняного масла, линетола
и других препаратов.
Ареал. Происходит от льна узколистного Linum
bienne Mill. (L. angustifolium Huds.), культивируемого
в прошлом в горных районах Индии, Китая, Средиземноморья и Закавказья. Культурный лен, в силу своих высоких видовых адаптивных свойств, способен произрас-

тать в разнообразных географических и почвенно-климатических условиях. Это полиморфный вид, который
включает в себя четыре группы разновидностей: дикорастущие и полукультурные льны (convar. crepitans);
крупносемянные льны (convar. mediterraneum);
льны-межеумки (convar. usitatissimum); льны-долгунцы
(convar. elongatum). Его выращивают на всех континентах мира, более чем в 36 странах. В России он имеет
обширный ареал возделывания, простирающийся от
западных границ до Тихого океана, охватывающий всю
европейскую часть и Сибирь. Северная граница в европейской части поднимается до 65°30`с.ш., в Западной
Сибири проходит примерно по 58-й параллели. Лен выращивают также в Беларуси, Украине, в странах Западной Европы, Средиземноморье, Юго-Западной Азии,
Африке, Австралии, Северной и Южной Америке. Южная граница культивирования льна проходит по 38°ю.ш.
(Аргентина).
Экология. Лен хорошо развивается в условиях
умеренного климата. В Нечерноземной зоне России,
в условиях длинного дня и умеренных температур, выращивают сорта льна-долгунца для производства волокна и семян, вызревающих в течение короткого лета.
Семена прорастают при температуре +3-5°С, а всходы
легко переносят заморозки до -4°С.
Лен-долгунец предпочитает легкие суглинистые
почвы с нормальным увлажнением, нейтральной или
слабокислой средой (рН 5,6-5,8). Сорта льна-долгунца
плохо переносят засуху, и поэтому их выращивают преимущественно в зонах достаточного увлажнения.
В центральных черноземных областях и на юге
европейской части страны имеются благоприятные условия для возделывания масличного льна для производства семян. Сорта масличного льна более требовательны к теплу, более устойчивы к засухе и в условиях короткого дня формируют более обильный урожай семян.
Ресурсы. На территории Российской Федерации
лен-долгунец возделывают на значительных площадях,
до 200 тыс. га, масличный — до 30 тыс. га. Наиболее
известные сорта льна-долгунца: Алексим, Белинка, Оршанский-2, Торжокский 4, Новоторжский, Л-1120, Томский 10, Смоленский и др. Урожайность семян льна-долгунца составляет 0,3-0,5, масличного – 1-1,5 т/га.
Возделывание. Льняной клин в севообороте составляет до 13 % площади пашни. При выращивании
льна на семена подбирают участки с выровненной
и хорошо окультуренной, нейтральной или слабокислой почвой, имеющей нормальное увлажнение, хорошо
обеспеченной питательными веществами, но не богатой
азотом. На хорошо окультуренных почвах лен сеют по
обороту пласта многолетних трав после зерновых культур и картофеля, а на более бедных почвах — по пласту
многолетних трав. Осенью проводят лущение стерни

299

в двух направлениях или дискование пласта, а затем —
зяблевую вспашку плугом с предплужниками. Весной
зябь боронуют для закрытия влаги; через 8-10 дней
проводят предпосевную культивацию с боронованием
и выравниванием поля волокушей, затем почву прикатывают катками.
Сеять лен следует в возможно ранние сроки, когда
почва на глубине 10 см прогреется до 7-9°С и еще достаточно обеспечена влагой зимне-весенних осадков, что
способствует появлению быстрых и дружных всходов.
Посев рядовой, разреженный, с междурядьем 7-10 см
для долгунцов и 20-25 см – для масличных сортов. Глубина заделки семян на суглинистых почвах — не более
1,5-2 см, на супесчаных — не более 3 см. После посева прикатывают.
При появлении всходов междурядья рыхлят и тщательно пропалывают от сорняков. Дальнейший уход за
посевами сводится к борьбе с сорняками. После созревания (стебли желтые, половина коробочек бурая, а семена в них, как правило, коричневые) растения теребят
(выдергивают с корнем), вяжут в снопы и подвешивают
для дозревания в проветриваемом помещении или под
навесом. Через 10-12 дней снопы досушивают теплым
воздухом и обмолачивают. Семена отделяют от половы,
тщательно провеивают и хранят в сухом помещении
в мешках или пакетах.
Химический состав. В семенах содержится жирное масло, в составе которого идентифицированы линолевая, линоленовая, пальмитиновая, стеариновая
кислоты; клетчатка (28 %), протеины (21 %): в составе
которого доминируют аргинин, аспарагиновой и глутаминовой кислоты, низкомолекулярный белок хирудин;
углеводы (6 %); лигнаны, фитиновая кислота, линатин,
цианогенные гликозиды (линамарин, линустатин, неолинустатин), циклолинопептиды; растворимые и нерастворимые в воде пищевые волокна (растворимые пищевые волокна состоят из кислых полисахаридов, в составе которых рамноза, галактоза, фруктоза и D-ксилозы
и нейтральных, в составе которых L-арабиноза, D-ксилоза, D-галактоза); нерастворимые в воде пищевые волокна состоят из целлюлозы (клетчатки), лигнин и гемицеллюлозы); макро- и микроэлементы (накапливают
Cd из почвы).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0026.15 «Льна посевного семена»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Льна семена»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Льону насiння»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Lini semen»; Британской фармакопеей (2009) «Linseed»; Аювердической фармакопеей
Индии (2016) «ATASÌ».
Фармакологические свойства. Обволакивающее
действие семян льна обусловлено высоким содержанием в них слизи и гликозида линамарина. При приеме
внутрь обволакивающие вещества защищают от раздражения чувствительные нервные окончания слизистой
оболочки желудочно-кишечного тракта. Препятствуя
возникновению рефлексов со слизистой оболочки желудка и кишечника, обволакивающие вещества ока-

зывают и болеутоляющее действие. Кроме того, под
влиянием слизистых веществ снижается всасывание
из кишечника инфекционных токсинов, вызывающих
общую интоксикацию организма. Семена льна содержат большое количество жирного масла, оказывающего
мягчительное, противовоспалительное и усиливающее
регенерацию тканей действие. Набухшие в воде семена
льна, принятые внутрь, обладают, кроме обволакивающего, также и слабительным действием, что положительно сказывается при атонических запорах и ожирении.
Применение в медицине. Водные экстракты из
семян льна, приготовленные холодным способом или
в виде отвара и принятые внутрь, оказывают защитное
и успокаивающее действие при воспалении пищевода,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, энтеритах и колитах. Набухшие семена льна используют при атонических запорах и ожирении.
Семена льна являются источником незаменимых
(эссенциальных) ненасыщенных кислот, легко усваиваемых протеинов, полисахаридов, диетической клетчатки
(микроволокон), лигнанов, витаминов и минеральных
компонентов. Это указывает на возможность использования семян льна для снижения уровня холестерина
в крови, предотвращения заболеваний сердечно-сосудистой и иммунной системы, снижения риска возникновения новообразований. Семена льна выпускаются как
лекарственное растительное сырье фасованное в пачки.
Льняное масло, получаемое из семян растения,
применяется самостоятельно как мягкое слабительное
при спастическом запоре, наружно при ожогах, а также в диетическом питании больных с нарушениями
жирового обмена и при атеросклерозе. Льняное масло
применяют в фармацевтической промышленности как
основа для приготовления жидких мазей, в косметологической промышленности – для изготовления кремов
и бальзамов, которые смягчают и восстанавливают
кожу всех типов, насыщая ее витамином F (омега-3)
и витамином Е.

|*ЛЕСПЕДЕЦА ДВУЦВЕТНАЯ*
Описание. Леспедеца двуцветная – кустарник с прямостоячими, сильноветвистыми, тонкими стеблями высотой до 2,5 м и многочисленными вверхприжатыми, прутьевидными ветвями. Стебли округлые, с неясными ребрами.
Поверхность годичных стеблей зеленая, покрыта редкими прижатыми белыми волосками. Листья очередные,
длинночерешковые, тройчатые, с мелкими шиловидными
неопадающими прилистниками. Листочки на черешках
овальные, округлые или эллиптические, цельнокрайние,
на концах обычно закругленные или туповатые, с очень
тонким, коротким шипиком (продолжение главной жилки), иногда на верхушке с маленькой выемкой. С верхней
поверхности листочки ярко-зеленые, с нижней – сизоватые. Молодые листочки шелковисто-опушенные, а развитые взрослые листочки покрыты, в основном по главной
жилке, редкими прижатыми белыми волосками. Раскидистое, негустое соцветие – сложная пирамидальная метелка, состоящая из негустых раскидистых кистей, сидящих
на опушенных цветоносах. Цветки мотылькового типа, чашечка короткоопушенная, имеет 4 зубца. Венчик красный
или розовато-фиолетовый с темно-фиолетовым концом,
в 3 раза длиннее чашечки. Плод – односемянный боб, плоский, косо округло-эллиптический, длиной 5 – 7 (10) мм,
его поверхность покрыта сетью выступающих жилок. На

поверхности семени имеются светло-коричневые пятна
неправильной формы. Служит кормовым растением для
домашних и диких животных. Может культивироваться
как декоративное растение.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
В медицине используют побеги леспедецы двуцветной.
Другие виды. Побеги другого кустарникового вида –
леспедецы плотной – Lespedeza cyrtobotrya Miq., произрастающей в дубняках и порослево-кустарниковых зарослях в Хасанском районе Приморского края, к заготовке не
разрешены. Это растение отличается от официнального
вида более или менее выемчатыми на концах листочками,
плотным пазушным соцветием и венчиком, который только в 2 раза длиннее чашечки. Листья этого вида леспедецы
содержат леспедин.
Леспедеца войлочная – Lespedeza tomentosa (Thunb.)
Maxim., в отличие от лепедецы двуцветной, не содержит
леспедина; от леспедецы двуцветной она отличается густым войлочным опушением побегов и нижней стороны
листьев, а также жёлтыми или желтовато-белыми цветками.
Ареал. Леспедеца двуцветная растет в Приморском
крае, южных районах Хабаровского края, Амурской и Са-

301

халинской областей, реже встречается в юго-восточных
районах Читинской области. Образует обширные заросли в Хабаровском крае, Амурской области, Приморском
крае, на Сахалине и Курильских островах. Вне России
распространена в Японии, Китае, Корее, редко – на востоке Монголии. Как декоративное растение, в 19 веке была
интродуцирована в США, там в юго-восточных штатах
в настоящее время она является инвазивным видом, вторгающимся в природные экосистемы.
Экология. Произрастает в дубняках, по опушкам
дубовых, черноберезовых, осиновых и смешанных лесов.
Встречается на скалистых обрывах, на хорошо дренированных и щебнистых почвах. Особенно часто образует заросли на лесосеках, пожарищах, лесных опушках, полянах
и каменистых россыпях. Встречается в горах до 600 м над
уровнем моря. Чаще всего этот вид леспедецы растет в сообществе с лещиной разнолистной среди редких дубовых
лесов, периодически подвергающихся пожарам.
Ресурсы. Основные промысловые заросли леспедецы двуцветной в Приморском крае расположены в Приханкайской низменности, в долине р. Раздольной и ее
притоков. Практическое значение для промышленных заготовок сырья имеют заросли растения, выявленные в Облученском, Нанайском, Хабаровском, Вяземском и Бикинском районах Хабаровского края. Возможные ежегодные
заготовки побегов леспедецы двуцветной, не наносящие
вреда зарослям растения, могут составлять не менее 100 т.
Наблюдения за биологическими особенностями развития леспедецы двуцветной показали, что после пожара
в течение одного вегетационного периода на этом месте
образуется буйная поросль леспедецы, высотой до 1,7 м.
Во избежание деградации зарослей леспедецы двуцветной
после первой заготовки побегов, рекомендуется возвращаться на эти заросли лишь через 1-2 года. Это позволит
надежно обеспечить восстановление после сбора сырья
биологического запаса сырья этого растения.
Возделывание. Леспедеца предпочитает хорошо дренированные почвы с низкой кислотностью. Лучше всего
леспедеца растет на влажных или хорошо дренированных
супесчаных с уровнем рН 4,4-5,6. Леспедеца двуцветная
начинает давать семена на 3 или 4 год вегетации и дает высокие урожаи семян (336-447 кг/га). При неблагоприятных
климатических явлениях (засухи и заморозки) семенная
продуктивность резко снижается. Семена леспедецы способны сохранять жизнеспособность в течение длительного времени (до 20 лет). Семена леспедецы не светочувствительные. В лабораторных условиях всхожесть семян
может составлять в среднем 76 %. Большинство источников указывают на то, что для положительной динамики прорастания требуется предпосевная скарификация.
Леспедеца обладает высокой устойчивостью и быстрым
ростом после лесных пожаров. Частая обрезка значительно стимулирует прирост надземной части растений. Также
отмечалась регенерация после полного уничтожения надземной части с помощью корнеотпрысковых побегов. Семена леспедецы двуцветной обладают физическим типом
покоя. В процессе скарификации повреждаются семенные
ткани, что делает их более восприимчивыми к абиотическим факторам и патогенной микрофлоре. Одним из способов повышения устойчивости растений к неблагоприят-

ным условиям внешней среды является обработка растений природными регуляторами роста с антистрессовыми
свойствами. Семена леспедецы подвергаются предпосевной механической обработке и замачиваются на 12 часов
в воде или в растворах регуляторов роста Гумат, Циркон,
Эпин-экстра (в концентрациях, рекомендованных производителями). Посев проводится в конце мая на гряды.
Некорневые обработки растений препаратами проводится
двукратно, в фазу первых настоящих листьев и в середине
вегетационного сезона.
Химический состав. В надземной и подземной части растения содержатся танины; флавоноиды; алкалоиды; сапонины.
В верхушечных облиственных частях леспедецы
двуцветной содержатся флавоноиды (от 0,25 до 0,7 %):
С-гликозиды группы флавона (ориентин, изоориентин,
витексин, изовитексин, леспедин), агликоны и гликозиды
из группы флавонола (кемпферол, кверцетин, трифолин,
астрагалин, робинин, гиперозид, изокверцитрин).
В стеблях обнаружены фенолкарбоновые кислоты
и их производные (этиловый эфир кофейной кислоты,
кофейная кислота, протокатеховая кислота); тритерпеноиды (бетулиновая кислота, бетулин); стероиды (β-ситостерол); изофлаваноны (даидзеин, генистеин); дубильные вещества (катехин, эпигаллокатехин); флавоноиды
(апигенин-6-C-глюкозил-8-C-арабинозид,
эриодиктиол-O-глюкозид, лютеолин-7-глюкозид, кемпферол, нарингенин, кверцетин, леспециртин F1, леспециртин D1,
7,4’-дигидрокси -2’-метокси-6-геранилизофлаванон, 2’,
4’-дигидрокси-6’’-метил-6’’-(4’’-метилпент-3-енил)-пирано-(3»,2″,6,7)-изофлаванон, леспедезол A6, ликвиритин,
изоликвиритигенин).
Из корней выделены птерокорпаны (биколозин
А, биколозин В, биколозин С, эритрабиссин II, леспебургин G4 и 1-метоксиэритрабиссин II).
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 42-194289 «Побеги леспедецы двуцветной».
Фармакологические свойства. Содержащиеся в побегах леспедеции двуцветной флавоноиды обусловливают антиоксидантные, гипотензивные, общеукрепляющие
и противовоспалительные свойства. Они усиливают клубочковую фильтрацию почек, увеличивая диурез, обладают выраженным гипоазотемическим действием, повышают выведение ионов натрия и, в меньшей степени, ионов
калия, усиливают выведение с мочой азотистых веществ,
таких как креатинин, мочевина и мочевая кислота; обладают антистрессовым и противоопухолевым действием,
снижают уровень холестерина в крови; обладают противовирусным (противогерпетическим) действием.
Применение в медицине. Из побегов леспедецы
двуцветной получают лекарственное средство – Леспефлан, экстракт жидкий очищенный. Препарат используют
при острых и хронических (умеренной степени) нефритах, сопровождающихся гиперазотемией, а также при
внепочечной азотемии. Леспефлан применяют при хронической почечной недостаточности различного происхождения, в латентной компенсированной и интермиттирующей стадиях (в составе комбинированной терапии). При
лечении Леспефланом следует учитывать наличие в его
составе алкоголя. По этой причине не следует назначать

302

этот препарат пациентам, получающим лечение препаратами, угнетающими центральную нервную систему: инсулин, сахароснижающие средства, принимающим антиалкогольные и психотропные средства, а также водителям.
Противопоказан прием препарата при беременности.
Цветки леспедецы двуцветной в Китае используют
в пищу.

|*ЛЕСПЕДЕЦА КОПЕЕЧНИКОВАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
Корневище короткое, деревянистое, с немногочисленными корнями. Стебли высотой 20-50 см, очень редко
достигают высоты 90 см, прямостоячие, при основании жесткие; выше – мягкие, прижато-ветвистые. Листья очередные тройчатосложные, на черешках длиной
5-15 мм; листочки ланцетовидные, продолговатые, с коротким шипиком на конце, длиной 1-3 см и шириной
2-8 мм, снизу сероватые, сверху зеленые, мягкоприжато-волосистые. Цветки длиной 6-8 мм, в коротких многочисленных малоцветковых (2-7 цветков) пазушных
кистях. Чашечка волосистая, вдвое короче венчика,
с длинными ланцетовидными зубцами. Венчик мотыльковый, желтоватый или почти белый, с фиолетовыми
полосками. Бобы овальные или округло-яйцевидные,
пушистые, односемянные.
Цветет в июле–августе; плоды созревают в сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
В научной медицине применяется трава леспедецы копеечниковой.
Другие виды. B ряде местообитаний по сухим
каменистым склонам и по долинам рек на песчано-галечниковой почве вместе с леспедецей копеечниковой
иногда встречается леспедеца даурская – Lespedeza
davurica (Laxm.) Schindl., которая по внешнему виду
похожа на леспедецу копеечниковую, но не подлежит
заготовке. Основные отличия леспедецы копеечниковой
от леспедецы даурской приведены в таблице.
Ареал. Имеет даурско-маньчжурский тип ареала.
Встречается на юге Забайкалья, в Приамурье и Южном
Приморье. Кроме того, имеются изолированные участки ареала в Прибайкалье (южное Приангарье и долина
р. Иркут). К западу распространение леспедецы копеечниковой ограничено хребтом Хамар-Дабан, далее на
восток граница ареала проходит по Яблоновому хребту,
на севере распространение ограничено хребтами Становым, Чернышева и Тукурингра, в долине Амура пересекает Амурско-Зейское плато. Далее граница ареала
языками поднимается вверх по долинам Буреи и Амура.
В Приморье это растение встречается от оз. Ханка до
пос. Терней, не поднимаясь в горно-лесной пояс Сихотэ-Алиня. За пределами России произрастает в Китае,
Японии, Корее, Монголии.
Экология. Леспедеца копеечниковая входит в состав разнообразных степных ассоциаций, приуроченных к сухим открытым или покрытым редкими ксерофильными кустарниками склонам. Нередко встречается
в сухих изреженных сосновых лесах, в особенности на
их опушках и полянах, а в Приморье — на песчано-галечных долинных отложениях, в редких сухих дубняках, в особенности на их опушках. Обычно образует
хорошие заросли на участках с нарушенным раститель-

ным покровом.
Ресурсы. Промысловые заросли леспедецы копеечниковой в Забайкалье выявлены в Читинской области, а также в Бурятии. Общая площадь выявленных
зарослей составляет около 2000 га с запасом более
200 т воздушно-сухого сырья.
В Приморском крае практическое значение для заготовок могут иметь заросли в Октябрьском районе с запасом около 16 т воздушно-сухого сырья. С учетом того,
что биомасса сырья леспедецы восстанавливается через
2 года, в Забайкалье на выявленных зарослях ежегодно
можно заготавливать около 70 т, а в Приморье — не более 5 т воздушно-сухого сырья этого растения.
Заготавливают сырье в фазе бутонизации и цветения, срезая ножами, серпами или секатором облиственную часть растения примерно на высоте 5-10 см от поверхности почвы.
Сушат сырье на хорошо проветриваемых чердаках
или под навесами, раскладывая его рыхлым слоем на
мешковине или бумаге. Допускается сушка на солнце.
Выход сухого сырья составляет 35-40 % от массы свежесобранного. Сырье хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях на стеллажах. Срок годности 5 лет.
Химический состав. В траве леспедецы копеечниковой обнаружены флавоноиды (до 2,5 %) — кемпферол, кверцетин, ориентин, гомоориентин, витексин,
сапонаретин, биокверцетин, леспедин. Кроме того, там
найдены катехины и фенолкарбоновые кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 171987 «Трава леспедецы копеечниковой».
Фармакологические свойства. Сухой очищенный экстракт Хелепин, содержащий природную сумму
флавоноидов, основными действующими веществами
которых, являются изоориентин, изоветексин и ветексин, обладает высокой противовирусной активностью
в отношении ДНК-геномных вирусов группы герпеса и проявляет умеренный бактериостатический эффект в отношении патогенных микроорганизмов рода
Staphylococcus, Proteus, Pseudomonas. На экспериментальных моделях патологии у Хелепина установлены
противовоспалительные и гепатопротекторные свойства, а также иммуностимулирующее действие в отношении клеточного и гуморального иммунитета экспериментальных животных. Экстракт не вызывает эмбриотоксического и тератогенного эффекта, не обладает
мутагенными и аллергенными свойствами, безопасен
в экспериментах на развивающихся животных
Применение в медицине. Разработанный в ВИЛАР лекарственный препарат Хелепин разрешен для
медицинского применения в качестве противовирусного средства в таблетках для приема внутрь и для наружного применения в виде 1 % и 5 % мази. Хелепин показан при опоясывающем лишае, острых и рецидивирую-

304

Признаки

Леспедеца копеечниковая

Леспедеца даурская

Листочки

Мелкие, удлиненные, ланцетовидные, реже продолговатые,
длиной 1-3 см, шириной 2-8 мм

Более крупные (верхний
крупнее боковых), продолговатые или продолговато-эллиптические, длиной
1.5-5 см, шириной 8-20 мм

Прицветник

Длиной 1-2 мм

Длиной 3-5 мм

В 2 раза короче венчика, длиной около 4 мм
Желтоватый (или почти белый)
с фиолетовыми полосками
Бобы овальные или округло-яйцевидные; обычно равны
или немного короче чашечки

Почти равна венчику,
длиной около 7 мм
Белый или бледно-желтый
без фиолетовых полосок

Чашечка
Венчик
Плод

Характер распределения

Образует заросли

щих формах простого герпеса различной локализации,
включая генитальный герпес, а также при заболеваниях
слизистой оболочки полости рта вирусной этиологии.

*ЛИМОННИК КИТАЙСКИЙ*
Описание. Многолетняя деревянистая листопадная лиана с моноподиально-ветвящимися стеблями 1015 м длиной, 1-2 см диаметром. Стебли в большинстве
случаев берут начало от симподиальных шнуровидных
буро-коричневых корневищ, радиально расходящихся на

глубине 10-15 см от корневой шейки растения. Корневища,
10-20 м длиной и 0,5-1 см диаметром, имеют придаточные
корни, чешуевидные листья и многочисленные чечевички.
Молодые вегетативные побеги в процессе роста совершают правовращательные движения и обвивают ство-

305

лы и ветви деревьев и кустарников по ходу часовой стрелки, взбираясь вверх на 1-1,5 м за один период вегетации.
Кора молодых побегов глянцевая, коричневая, покрытая
редкими округлыми чечевичками. У старых стеблей кора
красновато-коричневая, шелушащаяся.
Листья черешковые, слегка мясистые, сверху зеленые, голые, снизу более светлые, со слабым опушением
по выступающим жилкам; на молодом растущем побеге
очередные листья расположены по спирали, а в основании
укороченных плодущих побегов сближены и образуют
ложную мутовку. Листовые черешки сочные, красно-коричневые, длиной 1-3 см. Листья эллиптические или обратнояйцевидные, заостренные, длиной 5-10 см, шириной
3-5 см. Край листа с мелкими, сосочковидными зубцами.
Центральные жилки листа не опушены, или редко
адаксиально опушены, имеются вторичные жилки (3-7)
на каждой стороне срединной жилки. Основание листовой
пластинки клинообразное или реже ширококлинообразное.
Лимонник — однодомное растение с раздельнополыми цветками. Мужские и женские цветки расположены
по 2-7 в пазухе почечных чешуй плодущих или ростовых
побегов. Цветочные бугорки закладываются летом, вместе
с почкой, а к осени зачатки цветков дифференцируются на
мужские и женские. В одной почке обычно располагаются 3-4 мужских и 2-3 женских цветка. Цветоножки длиной
1-4 см, поникающие, оканчиваются ароматными цветками
диаметром 1-1,5 см. Околоцветник венчиковидный, листочки его расположены на оси спирали, белые, изнутри
розовые с коричневым оттенком. Мужские цветки лишены цветоложа и несут по 3-7 тычинок, сросшихся основаниями в синандрий; связники тычинок сочные, вздутые;
пыльники желтые, четырехкамерные. Женские цветки
с 30-40 свободными зелеными пестиками, спирально расположенными на цветоложе в виде небольшой шишки;
рыльце сидячее.
Цветки опыляют мелкие жуки, поедающие пыльцу,
реже пчелы и мухи. Нектарников и нектара цветки лимонника не имеют. После отцветания мужские и неоплодотворенные женские цветки засыхают и опадают вместе
с цветоножкой. Всхожие семена развиваются только при
перекрестном опылении. Самоопыление внутри клона лианы ведет к образованию завязей с нежизнеспособными
семенами, у которых эндосперм недоразвит.
Плод — сочная многолистовка, с удлиняющимся
во время плодоношения до 8-10 см цветоложем, на котором находятся 4-40 сочных, ярко-красных листовок,
диаметром 5-10 мм. Отдельная шаровидная одно-, реже
двух-трехсемянная листовка носит товарное название
«плод». Удлиненное цветоложе с цветоножкой и «плодами» обычно называют «кистью».
Семена гладкие, блестящие. Эндосперм зрелых семян мощный; зародыш мелкий, недоразвитый. Пустозерность в разные годы колеблется от 30 до 90 %.
Средняя масса одного семени 0,02 г. Масса 1000 семян 17-22 г. Выход сухих семян из свежих зрелых плодов
5-7 %.
Все части растения обладают специфическим пряным вкусом и при растирании издают запах лимона, позволяющий легко отличить лимонник от сходных с ним

лиан: актинидий — Actinidia и древогубцев — Celastrus.
У актинидий, в отличие от лимонника, стебли обвивают опору против хода часовой стрелки (левое вращение), листья по краю острозубчатые, а зрелые плоды более
крупные, чем у лимонника, зеленые. Древогубцы отличаются от лимонника зеленовато-бурой корой стеблей, мелкопильчатыми листьями с зелеными черешками, а также
плодами, имеющими сухой кожистый околоплодник.
Цветет лимонник во второй половине мая - начале
июня; плоды созревают в сентябре - октябре.
Диплоидный набор хромосом 2 n=28.
В медицине используют сухие семена и «плоды» лимонника.
Ареал. Лимонник китайский — японо-маньчжурский эндемик с дизъюнктивным восточноазиатским типом ареала, охватывающим Северо-Восточный, Северный
и частично Центральный Китай, большую часть Японии,
почти всю территорию Кореи.
В России растет в Приморском крае, на юге Хабаровского края и Сахалинской области, а также на юго-востоке
Амурской области.
Граница основного ареала лимонника проходит по
бассейну левых притоков Амура. Самая западная точка
ареала — с. Кумара на Амуре. По течению Амура лимонник растет в бассейне его левых притоков — Буреи, Архары, Биджана, Биры, Урми, Кура, Горюна, Лимури, Пильды
и Бичи. Около с. Богородского граница его ареала переходит на правый берег Амура и идет на юг по бассейну
правых притоков Уссури. Примерно на 48°с.ш. граница
поворачивает на северо-восток и идет вдоль побережья
Японского моря.
На Сахалине северная граница ареала лимонника достигает 51°с.ш. и проходит от западного побережья
у г. Александровска-Сахалинского по восточным склонам
хребта Западного до Поронайска. На Курильских островах лимонник встречается только на Шикотане, Кунашире
и в южной части Итурупа. Обнаружен лимонник также на
о-ве Монерон и на островах в заливе Петра Великого: Русском, Путятине, Аскольде, Рейнеке, Попова и др.
Южнее указанной выше границы лимонник китайский встречается в нашей стране повсеместно, в пределах
оптимальных для него высотных поясов и растительных
сообществ. Лимонник отсутствует в остепненной части
Ханкайской низменности, в заболоченных низинах и пойменных долинах Амура, Зеи и Уссури, а также в долинах
рек, освоенных человеком. Нет лимонника и в высокогорных районах Сихотэ-Алиня, Турана, Буреинского и Баджальского хребтов.
Известны изолированные участки произрастания лимонника в средних течениях рек Зеи, Селемджи и Амгуни.
Экология. Лимонник китайский — гигромезофит лесов маньчжурского типа с участием сосны корейской («кедра корейского»). Чаще всего встречается он по опушкам
и прогалинам, лесистым склонам гор, в кустарниках, по
долинам ручьев и горных рек. Предпочитает умеренную
влажность почвы и воздуха, обилие в почве питательных
веществ; кустарниковый и древесный ярусы использует
в качестве опоры.
Основные заросли лимонника расположены в хвойно-широколиственных лесах маньчжурского типа на Даль-

306

нем Востоке, Приамурье, Приморье, Сахалине (на юге).
В горы выше 500-600 м над уровнем моря не заходит.
Наиболее благоприятные условия для него — от границ
незатопляемой части поймы реки до высоты 250-300 м.
В темнохвойную тайгу лимонник проникает только по
пойменным лесам. Оптимальны для обитания лимонника
широколиственные крупнотравные леса с участием липы
амурской, бархата амурского и березы желтой, в подлеске
которых часто встречается клен зеленокорый, клен бородатый, сирень амурская, чубушник тонколистный и элеутерококк колючий.
Реже лимонник растет на бедных гумусом почвах
в кедрово-широколиственных лесах с примесью ели саянской и пихты почкочешуйной, а также на более богатых
почвах в кедрово-широколиственных лесах с примесью
пихты цельнолистной, калопанакса семилопастного, клена ложнозибольдова и липы амурской. Лимонник встречается также на влажных почвах в составе пойменных лесов
с участием сосны корейской («кедра корейского»), ели корейской, тополя Максимовича и чозении.
На более сухих почвах лимонник иногда растет в кедровых лесах. В оптимальных условиях лимонник растет
на темно-бурых горно-лесных почвах, образовавшихся на
продуктах выветривания гранитов и базальтов. Чаще всего
мощность их не более 0,3 м, толщина гумусового горизонта до 10-20 см, содержащего до 15 % гумуса.
Лимонник требователен к освещению. Поселяется
обычно на дренированных, структурных, хорошо увлажненных почвах. Плодоносящие лианы лимонника встречаются только на открытых незатененных участках по
берегам рек и ручьев, на опушках и обочинах дорог, а также в мелколесье, на старых гарях, просеках и в массивах,
изреженных рубками; сильно страдает от пожаров.
Промысловые заросли лимонника полностью восстанавливают продуктивность лишь через 10-12 лет после пожара. В условиях сильного затенения и у северного предела своего распространения лимонник угнетен
и образует лишь отдельные неплодоносящие побеги высотой менее 0,5 м. Заморозки, ливневые дожди и засуха
во время цветения лимонника снижают его урожайность.
За урожайным годом, как правило, следует неурожайный.
Наиболее часты годы со средними урожаями лимонника.
В период вегетации лимонник проходит следующие фазы
развития: сокодвижение (со второй половины апреля до
половины мая), цветение (с начала и до конца июня), созревание плодов (с конца августа до середины сентября),
листопад (с конца сентября до конца ноября). Кисти плодов лимонника держатся на лианах всю осень, а иногда
и часть зимы. За это время их поедают различные птицы
и млекопитающие, обеспечивая естественное распространение семян лимонника и его расселение.
Ресурсы. В урожайные годы сбор сырых плодов
с гектара зарослей колеблется от 350 до 1600 кг. Общий
валовой урожай по Приморскому краю в наиболее благоприятные годы составляет 3000 т, в Хабаровском крае —
1600-1700 т, а в Амурской области — около 200 т. Однако
из-за малой доступности зарослей из указанного количества удается заготовить не более 8 %. В среднеурожайные
годы в Приморском крае собирали 90-150 т сырых «плодов» лимонника. В 1964-1968 годах заготавливали в сред-

нем по 13,3 т сухих «плодов» лимонника в год. Однако
потребность в сырье значительно превышает эту цифру,
в 1985 году она составляла 40 т, а в дальнейшем — около
50 т. По подсчетам специалистов, площадь плодоносящих
зарослей лимонника в России оценивается в 6400 га. Из
них 4000 га (62,5 %) находится в Приморском крае, 1600 га
(25,0 %) — в Хабаровском крае, 600 га (9,4 %) — на Сахалине и 200 га (3,1 %) — в Амурской области. В годы
со средней урожайностью запас плодов на 1 га плодоносящих зарослей достигает 100-200 кг.
Таким образом, ежегодный биологический запас
свежих плодов лимонника оценивают в 1280 т; в сухом
виде (18 % от сырой массы) он составляет 230 т, что соответствует 64-90 т сухих семян (5-7 % от массы «плодов»).
В урожайные годы биологический запас «плодов» возрастает в 2-3 раза. По другим данным, в разреженных рубками долинных широколиственных лесах урожайность
лимонника в урожайные годы достигает 850 кг/га.
Высушенные семена и плоды лимонника можно хранить 2 года, что позволяет компенсировать недостаток сырья в неурожайные годы. Поэтому создание переходящих
запасов сырья в урожайные годы — важное условие бесперебойного снабжения населения препаратами лимонника.
При сборе сырья «кисти» лимонника следует срывать очень осторожно. Ни в коем случае нельзя стягивать
лианы с деревьев и кустарников, срывать крупные ветки
лианы, круто нагибать или рубить деревья, служащие
опорой лимоннику. Поврежденные лианы, как правило,
перестают плодоносить. Свежесобранные плоды лимонника укладывают в жесткую тару — корзины или эмалированные ведра. Нельзя использовать в качестве тары
оцинкованные ведра, так как они окисляются от сока
лимонника. Собранное сырье возможно быстрее доставляют на заготовительный пункт. Не отправленные своевременно на сушку плоды уже на второй день выделяют
сок и начинают бродить, что резко снижает их товарную
ценность. Сок плодов отжимают на винтовых или гидравлических прессах. После завершения пектинового брожения в жоме семена отделяют под сильной струей воды от
кожицы и мякоти (мезги) на решетках с диаметром отверстий 4-5 мм. Для повышения качества сырья необходима
выбраковка всплывающих в воде семян. Отмытые семена
сушат в калориферных сушилках с вентиляцией. Выход
сухих семян от массы сырых «плодов» составляет около
5-7 %. «Плоды» лимонника сушат на решетах в тепловых
сушилках при температуре 35-40°С, а затем досушивают
при температуре 60-70°С, после чего их, как и высушенные семена, очищают от посторонних примесей. Усыхают
плоды более чем на 80 %.
Возделывание. Труднодоступность природных зарослей и трудоёмкость сбора «плодов», сопряжённые
с нерегулярностью плодоношения лимонника, послужили
основанием для введения этого ценного лекарственного
растения в культуру.
Лимонник китайский размножают семенным
и вегетативным способами. Для создания промышленных плантаций более эффективным способом получения
посадочного материала оказался семенной способ, так
как он имеет более высокий коэффициент размножения.
Вегетативный способ размножения корневищными отрез-

307

ками и стеблевыми черенками предпочтителен при размножении лучших форм в селекционной работе, а также
в садово-парковых хозяйствах, на приусадебных и дачных
участках граждан. При семенном способе размножения
семена высевают под зиму или ранней весной. Подзимние
посевы проводят сухими семенами, а ранневесенние – семенами, стратифицированными по влажном песке в течение 90-100 суток. Как для подзимних, так и для ранневесенних посевов необходимо использовать свежесобранные семена зрелых плодов культивируемых растений, потому что они имеют более высокую всхожесть и энергию
прорастания. Под питомник отводят участки с лёгкими
слабокислыми или нейтральными почвами, с высоким
содержанием гумуса. В питомнике используют, как правило, трёх- и четырёхленточные посевы с междурядьями
20 см в лентах и 70 см между лентами, из расчёта высева семян порядка 100 шт. на 1 м рядка. Глубина заделки
семян лимонника 4-5 см. В средней полосе европейской
части России всходы лимонника китайского появляются
при подзимних посевах в начале мая, а при ранневесенних – на 2-3 недели позже. Уход за сеянцами лимонника
в питомнике заключается в своевременных умеренных
поливах, рыхлениях почвы в междурядьях и прополке сорняков в рядках, а также в ежегодных подкормках полным
минеральным удобрением в дозе (NPK)30-45. Под товарные
плантации участки подбирают особенно тщательно и готовят заранее, произведя глубокое окультуривание почвы
на глубине не менее 35-40 см с использованием плантажной вспашки или траншейного окультуривания. На дерново-подзолистых почвах при проведении культурно-технических работ по увеличению пахотного горизонта до 3540 см вносят повышенные дозы органических удобрений
с обязательным известкованием почвы по полной гидролитической кислотности.
На участках, подготовленных к закладке сада лимонника китайского, устанавливают, как и для насаждений
винограда, бетонные или деревянные Г-образные опоры
высотой 3-4 м с метровыми металлическими перекладинами в верхней части. Концы перекладин у всех опор
соединяют двумя рядами 6-миллиметровой проволокой,
служащей опорой для подвязки лиан.
Растения высаживают под каркасом в 2 ряда. Лучшим сроком шпалерной высадки саженцев считается ранневесенний срок – до начала распускания почек и появления листочков. Саженцы высаживают двумя рядами с расстоянием между рядами 1 м, между растениями в ряду 5070 см и между шпалерами 2,5-3 м (на 1 га сада лимонника
высаживают до 8-11 тыс. растений). В регулярное плодоношение растения лимонника вступают не раньше, чем
через 6-7 лет после посадки саженцев. Максимальной урожайности плодов они достигают в 10-15 летнем возрасте.
В средней полосе европейской части России урожайность
свежих плодов 10-15-летних посадок достигает 2-3 т/га
или около 0,5-0,7 т/га сухих плодов, или 120-170 кг/га семян.
Химический состав. В семенах содержатся крахмал, жирное масло (20-30 %); эфирное масло (1,5-2,5 %),
в составе которого идентифицированы иланген, β-химахален，α-бергамотен и β-хамигрен; лигнаны (схизандрол
А, схизандриин А, схизандрин В, схизандрол В, схизан-

терин А, гомизин J, тиглоилгомизин H, ангелоилгомизин
H, γ-схизандрин, гимизин N, схизандин C); флавоноиды
(изокверцетин, кверцетин).
В плодах обнаружены флавоноиды (рутин); органические кислоты (яблочная (7-10 %), лимонная (10-11 %));
витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0082.18 «Лимонника китайского семена», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Лимонника семена»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Лимоннику плоди»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Schisandra Fruit»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Schisandra Fruit»
Фармакологические свойства. Семена лимонника
китайского оказывают на здоровых, но переутомленных
физическим и умственным трудом людей, стимулирующее и тонизирующее действие, уменьшают чувство утомления, сонливости, также повышают работоспособность.
Препараты семян лимонника повышают чувствительность
периферического и центрального зрения, они эффективны
при астенических состояниях.
При экспериментальном изучении настойки и отвара
семян лимонника китайского установлено, что они повышают артериальное давление, уменьшают частоту сердечных сокращений и усиливают их амплитуду, возбуждают
дыхание (учащают ритм и увеличивают амплитуду дыхательных движений). Лимонник оказывает заметное сосудорасширяющее действие в условиях изолированных органов.
Общетонизирующий эффект лимонника отмечается
у интактных и у находящихся под влиянием наркотических
средств животных. После введения препаратов повышается двигательная активность и рефлекторная возбудимость,
повышается уровень спинальных рефлексов и улучшается нервно-мышечная проводимость. Как антиснотворное
средство, лимонник действует мягче фенамина.
Настойка семян лимонника обладает выраженной
антиоксидантной активностью и гепатопротекторным
действием, снижается интоксикацию печени четыреххлористым углеродом, индуцируя активность цитохрома Р450.
Показано, что независимо от функционального состояния
организма применение настойки семян лимонника китайского улучшает работу системы микроциркуляции через
повышение ее функциональных возможностей и расширение адаптивного потенциала, при этом под воздействием
биологических активных веществ лимонника китайского,
повышается скорость микрокровотока. Спиртовой экстракт семян лимонника китайского обладает противовирусной активностью in vitro, выражающейся в усилении
резистентности клеток к цитопатическому действию вируса. Водные извлечения из листьев лимонника китайского
обладают высокой антиоксидантной активностью, снижая
образование активных форм кислорода и скорость перекисного окисления липидов. Отвар ягод лимонника показал выраженное сахароснижающее действие на модели
экспериментального диабета у крыс, вызванного введением аллоксана.
Применение в медицине. Отвар и настойка семян
лимонника китайского эффективны при астенических

308

и астенодепрессивных состояниях, психастениях, реактивных депрессиях, которые сопровождаются такими
симптомами, как быстрая утомляемость, снижение работоспособности, раздражительность, вялость, сонливость,
гипотония. В гинекологии настойку из семян лимонника
назначают в качестве адаптогена и стимулятора центральной нервной системы при ранних токсикозах, гипотензии беременных, астении после патологических родов,
полостных операций и в климактерический период при
нормальной величине артериального давления. В настоящее время выпускается «Лимонника семян настойка», как
общетонизирующее средство растительного происхождения.

|*ЛИПА СЕРДЦЕВИДНАЯ*
Описание. Листопадное дерево высотой 15-25 (редко до 40) м, с густооблиственной, шатровидной или пирамидальной кроной. Кора на старых деревьях темная, продольно-бороздчатая. Молодые веточки красновато-бурые,
с мелкими чечевичками. Листья очередные, с рано опадающими прилистниками, длинно-черешковые, округло-сердцевидные (иногда несимметричные, с сердцевидным основанием и оттянуто-заостренной верхушкой, по
краю зубчатые, длиной 5-9 см, шириной 5-8 см, сверху
темно-зеленые, голые, снизу нередко опушенные, сизоватые, с бородками рыжих волосков в углах жилок. На
стерильных и порослевых побегах листья обычно более
крупные – длиной и шириной до 15 см. Корневая система липы мощная, с хорошо выраженным стержневым
корнем. Цветки обоеполые, желтовато-белые, душистые,
диаметром около 1 см, по 3-1 (чаще по 5-7) в щитковидных соцветиях. При соцветии имеется сросшийся с цветоносом на 1/3 своей длины продолговатый, желтовато-зеленый прицветный лист. Цветки пятичленные с верхней
завязью и многочисленными тычинками. Плоды – шаровидные, тонкостенные, войлочно-опушенные, одно-двухсемянные орешки. Масса 1000 семян (орешков) 26‑37 г.
Цветет в июне–июле; плоды созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=82.
В медицине используют цветки (с прицветниками)
липы сердцевидной и липы плосколистной.
Другие виды. В европейской части России нередко
культивируют липу крупнолистную, или плосколистную – Tilia platyphyllos Scop. Heкоторые авторы включают
в этот вид и липу сердцелистную – T. соrdifolia Bess. Липа
плосколистная отличается от липы сердцевидной выдающимися на нижней поверхности листа параллельными
жилками и более плотной деревянистой оболочкой плодов. Техническая документация предусматривает использование наравне с цветками липы сердцевидной лишь
цветков липы плосколистной. В связи с систематической
близостью можно рассчитывать на возможность медицинского использования цветков и других видов липы,
произрастающих в России.
Ареал. Липа сердцевидная произрастает в средней
и южной частях европейской территории России. В Западную Сибирь заходит небольшим клином до правобережья нижнего течения Иртыша. Граница ареала идет от
г. Сортавала на северо-восток до нижнего течения Онеги,
пересекает Северную Двину и по ней спускается к югу до
бассейна Лузы, затем вдоль Сысолы вновь идет к северу
до Сыктывкара, направляется к верховьям Камы и идет
на восток до Иртыша, доходит по его правобережью до
Тары. Далее граница ареала поворачивает на запад, пересекает р. Ишим (на 57°с.ш.), р. Тобол (в устье Туры)
и спускается по восточному склону Уральского хребта,
огибает с юга Южный Урал и Общий Сырт и выходит

к среднему течению Самары, по долине которой подходит
к Волге и вдоль ее берега спускается до Камышина. Далее
на запад граница ареала липы идет к устью Дона, побережью Азовского моря и уходит на Украину. Изолированные участки ареала дикорастущей липы сердцевидной
имеются на Северном Кавказе. За пределами России распространена в Европе – Скандинавия, Средняя и Атлантическая Европа, Средиземноморье, Балканы; отдельные
участки ареала есть в Малой Азии и Закавказье, вплоть до
северо-запада Ирана.
Экология. Липа сердцевидная — одна из лесообразующих пород широколиственных и хвойно-широколиственных лесов, но почти всегда встречается в смеси
с другими породами, особенно часто с дубом. Чистые
липняки обильно представлены лишь в предгорьях Южного Урала. Часто, особенно на севере ареала, липа растет
в подлеске. Обычно служит показателем богатых почв;
переносит временный избыток влаги, но не переносит
заболачивания. Очень теневынослива. Живет обычно до
150, нередко до 300-400, а иногда и до 1200-1300 лет.
Ресурсы. Для нужд здравоохранения России цветки липы заготавливают в Башкирии, Татарии, Воронежской, Курской и Липецкой областях. Основной район
заготовок — Башкирия, где ежегодно собирают от 4 до
14 т цветков липы.
В Башкирии насчитывается 824,2 тыс. га лесов
с преобладанием липы, это около 36 % площади всех насаждений липы мелколистной в РФ. Изучение ресурсов
липы в этом регионе показало, что здесь без ущерба для
развития пчеловодства можно ежегодно заготавливать от
90 до 400 т цветков липы.
Ввиду того что липа имеет разнообразное применение, следует пересмотреть вопрос о сроках рубки этого
дерева. Рубят ее, как правило, в возрасте 50-60 лет, поскольку деревья в этом возрасте дают наибольший выход
древесины и лыка. Но как раз в этом возрасте липа обильно цветет, обладает наивысшей медопродуктивностью
и служит источником медицинского сырья. Поэтому целесообразнее проводить рубку этого дерева в возрасте около 90 лет, когда несколько снижается ежегодный прирост
древесины и луба, но, вследствие обильного цветения,
можно получить максимальное количество сырья для медицины. Одновременно увеличивается также и база для
развития пчеловодства.
Чтобы не нанести ущерба лесному хозяйству и пчеловодству, на 1 га леса следует собирать соцветия не более чем с 20 деревьев и только с 4 скелетных ветвей (их
общее число на 20-25-летнем дереве около 20). Для охраны липовых лесов рекомендовано вести сбор цветков
липы в основном с деревьев, предназначенных к рубке.
Поэтому рубку главного и промежуточного пользования
в липняках следует приурочивать к периоду цветения,
чтобы собирать цветки липы со срубленных деревьев.

310

Лучшее время для сбора цветков — когда более половины
цветков в ее соцветиях распустилось, а остальные находятся в фазе бутонизации. Сбор проводят в сухую погоду,
днем, после высыхания росы. Собранные цветки сушат
в сушилках при температуре не выше 40-45°С или в тени,
в проветриваемых помещениях. Одно соцветие имеет
сырой вес от 0,15 до 0,45 г или 0,03 г в воздушно-сухом
состоянии. Из 100 кг свежесобранных цветков с прицветниками получают до 30 кг воздушно-сухого сырья.
Возделывание. Липовые насаждения дымо- и газоустойчивы, хорошо переносят стрижку, относительно
устойчивы к вредителям и болезням. Липа возобновляется семенами, порослью, отводками. Быстрый рост
начинается с 5-ти лет, возраст наиболее обильного цветения – 50-60 лет (до 90 лет). Цветет и плодоносит ежегодно (кроме условий выраженного дефицита влаги) с 25ти лет в насаждении, с 10-15 лет – порослевые, отдельно стоящие деревья – с 8-ми лет. В условиях дефицита
влаги репродуктивные фазы слабо выражены, деревья
сбрасывают бутоны, цветы, завязи. Липа предпочитает
плодородные увлажненные почвы, супесчаные и легко-суглинистые. Рекомендуется на любых почвах вносить
органо-минеральное удобрение и известь. Плод – орешек, который прорастает в течение 2-х лет. Килограмм
свежесобранных плодов содержит около 30000 орешков.
Рекомендуется осенний посев свежесобранными
семенами без стратификации. Весенний посев проводят
стратифицированными семенами (способ стратификации
аналогичен способу стратификации желудей), для летнего посева (июль-август) после длительной стратификации используют длительно хранившиеся семена. Способ
посева: широкострочный ленточный, или широкорядный
(с междурядьями 0,6‑0,7 м) на глубину 2-3 см. Норма высева 100-120 кг/га или 6-7 г/п.м. Для посева используют
овощные или лесные сеялки с ребордами и каточками.
Посевы рекомендуется мульчировать, но после появления
всходов убрать мульчу в междурядья. Всходам необходим
полив и притенение.
Сеянцы развиваются медленно. Уход: 2‑3‑кратная
культивация междурядий, однократная прополка и прореживание в рядках (до 10-15 сеянцев/п.м). Стандартный
посадочный материал – 2‑х летние сеянцы (для закладки
лесных культур и школ в питомниках). Выход сеянцев –
300-400 тыс.шт./га или 20‑27 шт./п.м 1-летних сеянцев, 1220 шт./п.м 2-летних сеянцев. Сеянцы доращивают 3-9 лет.
Школка закладывается 2-летними сеянцами по схеме 3035×90 см. Уход: рыхление, формирование кроны, борьба
с болезнями и вредителями. Саженцы 3-4-х лет должны
иметь диаметр корневой шейки 5-9 см и высоту 25-40 см.
Для озеленения используют крупномерный посадочный
материал – 5-8-летние саженцы для посадки с комом.
Селекционная работа проводилась с целью создания декоративных форм липы по форме кроны (ширококолонновидная, овальная, плакучая). Установлены фенологические формы по срокам цветения.
Химический состав. В цветках содержат эфирное
масло (0,05 %); моно- и сесквитерпеноиды (α-пинен,
транс-оцимен, лимонен, терпинолен, линалоол, γ-терпинен, п-цимен, п-цименен, хотриенол, β-кариофиллен, фарнезол, гексагидрофарнезилацетон, гермакрен

D, цитронеллол, линлен-эфир, каротол, каурен, α-кадинен); тритерпеноиды (тараксостерол); сапонины; дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, п-кумаровая, ванилиновая); флавоноиды
(кемпферол-3-O-(6’-п-кумароилглюкозид
(тилирозид),
кверцитрин, изокверцитрин, 8-О-глюкозид гиполаетина,
кемпферол, кверцетин, акацетин, афзелин, кемпферитрин, гесперидин, гиперозид, рутозид, астрагалин, космосин); катехины ((−)-эпикатехин); каротиноиды (β каротин); витамин С; алифатические углеводороды (трикозан,
пентакозан, генэйкозан, нонаналь, нонанановая кислота).
В листьях содержатся флавоноиды (тилирозид кверцетин-3,7-ди-O-рамнозид, кверцитрин, изокверцитрин,
8-О-глюкозид гиполаетина, кемпферол, кверцетин, акацетин, афзелин, кемпферитрин, гесперидин); органические
кислоты (винная, шикимовая).
В коре идентифицирована тритерпеноиды (тараксостерол); фенолкарбоновые кислоты (галловая, эллаговая,
протокатеховая); кумарины (фраксин, эскулин); алифатические углеводороды (нонановая кислота).
В плодах накапливаются органические кислоты
(яблочная, лимонная, глиоксиловая).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0024.15 «Липы цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Липы цветки»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Липи
квiтки»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Lime
flower»; Британской фармакопеей (2009) «Lime Flower».
Фармакологические свойства. Галеновые препараты из соцветий липы повышают диурез, усиливают секрецию желудочного сока, увеличивают желчеобразование,
облегчают поступление желчи в двенадцатиперстную
кишку, обладают потогонными свойствами, оказывают
противомикробное, противовоспалительное и мягчительное действие, мягкое седативное влияние на центральную
нервную систему, несколько уменьшают вязкость крови,
обладают антиоксидантными свойствами. В эксперименте выявлена анксиолитическая активность сухого экстракта листьев липы. Показано, что применение гранул
на основе сухого экстракта листьев липы сердцевидной
способствует снижению уровня тревожности животных
в условиях экспериментального психоэмоционального
хронического стресса. Экспериментально установлено
наличие ранозаживляющего действия у различных водных и спиртовых экстрактов из листьев липы сердцевидной, а также их антиульцерогенная активность. Водным
извлечениям из листьев липы сердцевидной присуща
выраженная противогипоксическая активность, проявляющаяся при различных формах гипоксии.
Применение в медицине. Настой и отвар соцветий
липы применяют в качестве потогонного и жаропонижающего средства при острых и хронических воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей и бронхов.
Настой также применяют как бактерицидное средство
для полоскания полости рта и горла при ангине, тонзиллитах, стоматитах, гингивитах, ревматизме, подагре. Отвар цветков липы применяют при простудных заболеваниях, ожогах, язвах, воспалении геморроидальных узлов,
ревматических и подагрических болях в суставах. В уро-

311

логической практике настой цветков липы назначают при
почечнокаменной болезни, острых и хронических воспалительных заболеваниях органов мочеполовой системы
(пиелонефрите, пиелите, цистите) и расстройствах мочеиспускания (поллакиурия, рези, недержание мочи); при
воспалении почек и мочевого пузыря у беременных, при
послеродовых гнойных инфекциях и лихорадках в послеродовой и послеоперационный периоды.
В настоящее время цветки липы выпускаются в качестве измельченного растительного сырья, фасованного
в пачки и фильтр-пакеты, для приготовления настоев и отваров.

|*ЛОМОНОС ВИНОГРАДОЛИСТНЫЙ*
Описание. Деревянистая лиана длиной до 10 м.
Стебли с сильно выдающимися ребрами, со временем
покрываются трещиноватой корой. Молодые побеги зеленовато-коричневые, сильно опушенные в узлах. Побегам свойственен быстрый и продолжительный рост
(4,5-5 месяцев). Листья супротивные, непарноперистые,
10-25 см длиной, с 5 яйцевидными, при основании сердцевидными, глубокозубчатыми, реже – цельнокрайними
листочками. Цветки белые, слегка ароматные, правильные, двуполые, многочисленные, в пазушных кистевидных соцветиях. Околоцветник диаметром около 2 см,
простой, из 4 белых, опушенных с обеих сторон лепестковидных опадающих листочков длиной 10-13 мм. Плоды – сборные многоорешки, состоящие из сплюснутых
орешков, несущих длинные опушенные столбики.
Цветет в июне-июле; плоды созревают осенью.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
В медицине используется «трава» (молодые облиственные побеги) ломоноса виноградолистного.
Ареал. В пределах России произрастает в Краснодарском и Ставропольском краях, Крыму, республиках
Северного Кавказа (Адыгея; Дагестан; Карачаево-Черкесия; Кабардино-Балкария; Ингушетия; Северная Осетия-Алания; Чечня) и Калининградской области. На
Юге России с категорией 3 занесен в Красные книги
республик Северная Осетия-Алания, Дагестан и Ставропольского края. За пределами России произрастает
в Молдавии, южных областях Украины, Центральной
и Южной Европы, Малой Азии, Закавказье, Иране, Северной Африке, натурализовался в Северной Америке,
Австралии и Новой Зеландии.
Экология. Растет в пойменных лесах, на вырубках, каменистых склонах, среди зарослей кустарников.
Произрастает в светлых и пойменных лесах, на вырубках, опушках, полянах, склонах. В горах поднимается
до 1200 м над уровнем моря.
Ресурсы. Природные ресурсы ломоноса виноградолистного недостаточны для формирования сырьевой
базы. Культивируется в европейской части России, как
декоративное растение.
Химический состав. Все части растения содержат
органические кислоты (в том числе более 1 % транс-аконитовой кислоты), тритерпеновые сапонины (витальбозиды F, G, Н, I, D), алкалоиды (клематин), 5,9 %
дубильных веществ. В подземной части (корневищах
и корнях) содержится 5 % тритерпеновых сапонинов:
витальбозиды А, В, С, D, Е, F, G, Н; агликоны – хедерагенин и олеаноловая кислота.
В надземной части содержатся тритерпеновые
и стероидные сапонины, дубильные вещества (2,6 %).
В цветущих побегах найдены фенолкарбоновые кислоты (дигидроксикоричная – 3,4 %); высшие алифатические спирты (мирициловый); высшие жирные кислоты

(мелиссовая). В цветках накапливается эфирное масло
(0,12 %); фенолкарбоновые кислоты (кофейная кислота)
В листьях найдены витамин Е; каротиноиды (β-каротин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая).
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 422184-93 «Трава ломоноса».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в надземной части
ломоноса виноградолистного обладают бактерицидной, фунгицидной и антивирусной активностью, они
проявляют потогонные, диуретические и гипотензивные свойства.
Применение в медицине. Настойку из листьев
применяют в гомеопатии при воспалениях мочевого
пузыря, малярии, воспалении глаз, при лишаях и злокачественных высыпаниях на коже. Настой из надземной части растения принимают внутрь при гипертонии,
мигрени, отеках сердечного происхождения, водянке,
язвенной болезни желудка, воспалениях мочевого пузыря, а также для возбуждения аппетита. Наружно
настой используют для лечения кожных болезней инфекционного характера, таких, как пиодермия, микозы,
инфекционные грибковые трещины уголков рта, фурункулы, инфицированные раны. Настой листьев и цветков
применяют при орхите и воспалении мочевого пузыря.
Настойку листовых почек, собранных ранней весной,
используют при аденоме простаты.

|*ЛОПУХ БОЛЬШОЙ*
Описание. Двулетнее травянистое полурозеточное
растение высотой 60-150 см. Корень мясистый, толстый,
веретеновидный, иногда ветвящийся, длиной до 60 см.
Стебель прямостоячий, мощный, продольно-бороздчатый, нередко красноватоокрашенный. Ветви многочисленные, покрытые волосками с примесью железок, паутинисто-опушенные. Листья черешчатые, сердцевидно-яйцевидной формы, выемчато-зубчатые или цельнокрайние.
Сверху листья зеленые, покрыты редкими короткими волосками, снизу — тонкосеровойлочные, с рассеянными
желтоватыми железками. Прикорневые листья сердцевидно-яйцевидные длиной до 50 см на гранистых выполненных черешках длиной до 30 см. Стеблевые листья очередные уменьшаются в размерах по высоте стебля, самые
верхние при основании слабо сердцевидные. На первом
году вегетации растение образует розетку листьев, на втором — формируется цветоносный побег.
Цветки лопуха трубчатые обоеполые. Венчик пурпурно-красный. Трубка длиной 5-6 мм, отгиб 4-5 мм.
Цветки собраны в корзинках, которые образуют щитковидно-кистевидные соцветия на концах ветвей. Корзинки
располагаются на цветоносах длиной до 10 см в соцветии, примерно на одинаковой высоте. Листочки обертки
голые или слегка паутинистые. Нижние листочки ланцетные, шириной 1,0-1,5 мм, по краю слабозубчатые,
переходящие в отстоящее остроконечие, заканчивающееся крючочком. Средние листочки прижато-опушенные;
внутренние — зеленые, иногда пурпуровые, опушенные
короткими волосками, со слабым крючочком. Корзинки
шаровидные, шириной 13-20 мм.
Плод – продолговатая семянка, длиной 6,0-6,5 мм,
шириной 2,5 мм, продольно-ребристая, с поперечной
морщинистостью, с темно-коричневым или черным рисунком, с хохолком длиной 3,0-3,5 мм. У основания хохолка расположены бугорки в количестве 4-6 шт.
Диплоидный набор хромосом 2n=36.
Цветет в июне-августе, плоды созревают в июле-сен-

тябре.
В медицине используют корень лопуха.
Близкие виды. Кроме лопуха большого на территории Российской Федерации широко распространены
близкие к нему виды: лопух войлочный (паутинистый) —
A. tomentosum Mill., лопух малый — A. minus (Hill) Bernh.
и лопух дубравный (лесной) — A. nemorosum Lej. Все эти
виды, наряду с лопухом большим, используются в традиционной медицине. Фармакопейными видами являются
лопух большой, лопух войлочный и лопух малый.
Наиболее распространен лопух войлочный — по
всей европейской части России (исключая северные районы) и в южной половине Западной и Восточной Сибири.
На Дальнем Востоке он встречается в качестве заносного
вида. Произрастает по пустырям, около заборов, вдоль
дорог, по сорным местам, у жилья, по оврагам. Отличается от лопуха большого рядом признаков, прежде всего
густым опушением на нижней стороне листа, стебля под
корзинкой и обертки корзинки, меньшим по размеру соцветием (корзинка 1,5-3 см в диаметре).
Лопух малый произрастает в европейской части, от
Прибалтики до Предуралья, в Причерноморье, в Крыму.
В отличие от лопуха большого имеет менее крупные, суженные прикорневые листья на полых черешках, общее
кистевидное соцветие, опушение стеблей короткими сосочковидными волосками, изогнутыми в разной степени.
Встречается по мусорным местам, у жилья, вдоль дорог
и насыпей. Лопух дубравный внешне напоминает лопух
малый, имея более узкие, по сравнению с лопухом большим, листья с полыми черешками. Листья снизу слабовойлочные, серо-зеленые. Произрастает в лесах на опушках, по вырубкам и оврагам. В европейской части страны
встречается от Ладоги до Камы, в Предкавказье и в Крыму.
Ареал. Лопух большой распространен на Европейской части России: в районе Ладоги, в Карелии, по
верхнему и среднему Днестру, по верхнему Днепру,

314

в бассейне Волги и Камы, в Заволжье, на Дону, в Крыму и на Кавказе. Лопух большой встречается в некоторых
районах Западной Сибири и на Дальнем Востоке (Уссури,
Зея, Сахалин). Широко распространен в Европе и Азии,
в Америке является инвазивным видом.
Экология. Лопух большой встречается на заброшенных, замусоренных участках, пустошах, возле жилья, по
канавам, вдоль полей и дорог и т.п. Предпочитает хорошо
дренированную, богатую гумусом, достаточно увлажненную почву. Является сорняком в посевах злаковых
и овощных культур.
Ресурсы. При чрезвычайно обширном ареале лопуха большого сырьевые запасы его очень велики и достигают 15 т с 1 га.
Однако прогнозировать его ресурсы и возможности
их использования в практическом плане довольно трудно,
т.к. площадь его местообитаний колеблется год от года.
Для решения этого вопроса необходимо проведение
систематических поисковых работ. Необходима организация заготовок корня, что потребует привлечения большого количества рабочей силы для его выкопки. При введении лопуха большого в промышленную культуру появляется возможность механизировать процесс возделывания
и уборки лопуха, что позволяет организовать заготовку
необходимого количества сырья.
Возделывание. Опыты, проведенные в ВИЛАР, показали, что лопух большой может успешно возделываться
на промышленных плантациях в условиях полной механизации процессов посева, ухода за растениями и выкопки корня на сырье. Наиболее эффективной и интенсивной
технологией возделывания лопуха является однолетняя
культура по типу технологии возделывания сахарной свеклы с изменением некоторых параметров: срока посева,
ширины междурядий и др. Лучшие предшественники –
пары, озимые зерновые по парам и пласту многолетних
трав, пропашные культуры. Подготовка участка под плантацию: глубокая вспашка с внесением компоста (60 т/га
и более), а также минерального удобрения (нитрофоска
90 кг/га). Масса 1000 плодов-семянок лопуха большого 8 г. Семена должны иметь чистоту не менее 86-90 %
и всхожесть не менее 60-80 %. Для получения хороших
всходов норма высева составляет при подзимнем посеве
5-6 кг/га, при ранневесеннем – 4-6 кг/га. Семена лопуха
нуждаются в стратификации при пониженных температурах в течение 1 мес. Прерывает покой семян и обработка
гиббереллином в концентрации 0,01 % в течение 24 ч.
Нестратифицированные семена отличаются пониженной
всхожестью и растянутым периодом прорастания, вследствие чего их посев проводят под зиму. Всхожесть семян
при хранении в течение нескольких лет составляет: свежие семена — 62,3 %, семена, хранившиеся в течение
1-2-х лет — 81,0 %, трех лет — 55,7 %, четырех лет —
34,3 %. В условиях Подмосковья посев лопуха проводят
в первой половине октября сеялками ССТ-8А или СО4,2 на глубину 1-2 см при ширине междурядий 60-70 см.
В период образования 2-3 настоящих листьев при очередной культивации междурядий проводят подрезку главного корня на глубине 18-20 см с помощью культиватора
КРН-4,2 с односторонними бритвами. Некорневые подкормки лопуха микроудобрением Силиплант повышают

урожайность корней на 21-30 %.
При выращивании лопуха только на корень уборку
лучше проводить поздно осенью первого года, при этом
содержание экстрактивных веществ в сырье достигает
70 %. Выкопанные корни отряхивают от земли, промывают в холодной воде, провяливают, измельчают и сушат.
Допустимая температура сушки корней лопуха от 60 до
70-80°С. Средняя урожайность корня при осенней уборке
достигает 2,5-3,0 т/га, при весенней уборке на лист и корень средняя урожайность свежего листа – 15-17,0 т/га
и 2,3-2,7 т/га сухого корня.
На втором году вегетации растение формирует генеративный побег. В климатических условиях Московской
области лопух цветет в июле-августе, семена начинают
созревать с середины августа. Уборку плодов-семянок
проводят при полном их созревании в сентябре зерноуборочными комбайнами. Убранные семена очищают на
зерноочистительных машинах, досушивают на крытых
токах или в напольных сушилках при температуре теплоносителя не выше 50°С. Средняя урожайность семян
составляет 0,6-0,8 т/га. Растения лопуха могут поражать
мучнистая роса и пятнистости.
Химический состав. В подземной части (корнях)
содержатся углеводы и родственные соединения (инулин, арктоза, β-D-фруктофуранозил-(2→1)-β-D-фруктофуанопираноза
(инулобиоза),
β-D-фруктофуранозил-(2→1)-β-D-фруктофуранозил-β-D-фруктопираноза
(инулотриоза),
β-D-фруктофуранозил--(2→1)-β-D-фруктофуранозил-(2→1)-β-D-фруктофуранозил-(2→1)-β-D-фруктопираноза
(инулотетраоза));
ациклические соединения (лолиолид, дегидровомифолиол); тритерпеноиды (α-амирин, β-амирин, ψ-тараксесторол, лупеол); стероиды (холестерин, кампестрин, капместанол, сигмастерин, β-ситостерин, даукостерин); фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, хлорогеновая, изохлорогеновая, цинарин, 1-кофеоилхинная,
3-кофеоилхинная, 4-кофеоилхинная, 1,3-дикофеоилхинная, 1,5-дикофеоилхинная, 4,5-дикофеоилхинная, 1,5-дикофеоил-3-сукциноилхинная, 1,5-дикофеоил-3,4-дисукциноилхинная,
1,3,5-трикофеоил-4-сукциноилхинная,
3,4,5-трикофеоилхинная,
3-сукциноил-4,5-дикофеоилхинная,1-сукциноил-3,4-дикофеоилхинная, 3,4-дикофеоил-4-фумароилхинная, 1,5-дикофеоил-3-малоилхинная,
1,4-дикофеоил-3-малоилхинная,
1,5-дикофеоил-4-малоилхинная,
1,5-дикофеоил-3-фумароил-4-сукциноилхинная, 1-фумароил-3,5-дикофеоил-4-сукциноилхинная,
дикофеоилмалоилхинная,
1,5-дикофеоил-3-сукциноил-4-дималоилхинная); флавоноиды (кверцетин, лютеолин, кверцитрин), серосодержащие соединения (арктовая кислота, арктовая кислота-α, арктовая кислота-β, арктинол-α, арктинол-β, арктиналь, метиларктат-α, ацетат
арктинона-α) полиацетиленовые соединения; органические кислоты и их производные (малеиновая, янтарная, уксусная, пропионовая, масляная, изовалериановая,
тиглиновая, транс-гексен-2-овая, фумаровая); высшие
алифатические углеводороды, спирты и альдегиды; высшие жирные кислоты (пальмитиновая, лауриновая, миристиновая, стеариновая, линоленовая, линолевая, олеиновая); витамин С (до 30-50 мг%), макро- и микроэлементы (Cu (7,0 мкг/кг), Zn (23,8 мкг/кг), Pb (2,1 мкг/кг),

315

Fe (450 мкг/кг), Mn (14,5 мкг/кг), Ca (1600 мкг/кг), Na
(510 мкг/кг).
В плодах содержатся ациклические соединения
(6,6-диметил-2-метилен-бицикло[2.2.1]гептан-3-он);
моно- и сесквитерпеноиды (п-цимен, лимонен, линалоол, камфора, п-ментон, терпинен-4-ол, карвон, β-эдемен,
кариофиллен, β-селинен, ɑ-куркумен, δ-кадинен, цедрол);
стероиды (β-ситостерин, даукостерин); токоферолы (α-токоферол, γ-токоферол); производные бензола (бензальдегид, бензилацетальдегид, 5-(2-пренил)-1,3-бензодиоксол)
фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная,
хлорогеновая, изохлорогеновая, цинарин); фенилпропаноиды (миристин, конфериловый спирт, анетол, эвгенол, метилэвгенол); лигнаны (арктиин, матаиризинол,
(-)-матаиризинол, лигнан AL-D, лигнан AL-F, лаппаолы
А-Н, (+)-секоизоларицирезинол, (-)-секоизоларицирезинол, (+)-пинорезинол, (+)-пинорезинол, (+)-ларицирезинол, (-)-ларицирезинол, майрезинол, арктигнаны
Ф, E, G, H, неоарктигенин, диактигенин, изолаппаол
С, неоарктин А); высшие жирные кислоты (линолевая,
олеиновая, октадекановая, н-гексадекановая, (Z,Z,Z)-метиловый эфир гексадекановой кислоты.
В листьях содержатся моно- и сесквитерпеноиды
(арктиопикрин, онопордопикрин, эупаториопикрин. фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная,
хлорогеновая, изохлорогеновая, о-гидроксибензойная,
п-кумаровая, протокатеховая кислоты, цинарин, метиловый эфир протокатеховой кислоты); лигнаны (арктиин,
арктигенин, метиларктигенин); флавоноиды (кверцетин,
лютеолин, кверцитрин, 3-О-рутинозид, 3-О-рамнозилглюкозид кверцетина, 3-О-руитозид, 3,7-О-диглюкозид
кемпферола); полисахариды (13 %), в составе которых
галактоза (25,7±1,82) %, глюкоза (6,47±0,51) %, арабиноза
(52,94±1,81) %, ксилоза (8,01±0,68) %, рамноза (6,81±0,68)
%); витамин С (до 80 мг%).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0025.15 «Лопуха корни»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Arctium lappa L., Burdock Root,
Radix Arctii»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016)
«Burdock Fruit (Arctii Fructus)».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в корне лопуха большого, увеличивают диурез, оказывают небольшое желчегонное действие, стимулируют действие протеолитических
ферментов поджелудочной железы и регулируют ее инсулинообразующую функцию, улучшают минеральный
обмен.
Попадая в желудок, инулин лопуха образует гель
и в неизменном виде достигает толстого кишечника. Он
избирательно стимулирует рост бифидо- и лактобактерий, которые подавляют развитие гнилостных и болезнетворных бактерий, тем самым способствуя снижению
продукции и разрушению эндотоксинов и аллергенов.
Водный экстракт корня лопуха при экспериментальном
сахарном диабете, вызванным у крыс введением стрептозотоцина, в такой же степени, как метформин, уменьшает
в крови уровень глюкозы, триглицеридов, гликированного и внеэритроцитарного гемоглобина, содержание в эритроцитах малоновогодиальдегида, повышает активность

антиоксидантных ферментов эритроцитов; на моделях
доброкачественной гиперплазии предстательной железы крыс и злокачественных опухолей мышей оказывает
противоопухолевое действие. Сок из свежих корней лопуха обладает цитостатической и апоптозиндуцирующей
активностью, ингибирует метастазирование экспериментальной карциномы лёгких Льюис.
Полисахаридный комплекс, выделенный из листьев
лопуха большого, повышает каталазную активность донорской крови человека и увеличивает перекисную резистентность мембран эритроцитов in vitro.
Применение в медицине. Корень лопуха применяют в виде отвара при заболеваниях мочевыводящей
системы (цистит, уретрит, мочекаменная болезнь); при
заболеваниях желудочно-кишечного тракта (язва желудка, хронический гастрит, желудочное кровотечение, холецистит, дискинезии желчевыводящих путей); при ревматизме и подагре; как мочегонное и потогонное средство.
Наружно – в виде орошений, промываний, влажно-высыхающих повязок при фурункулезе, экземе, угревой сыпи,
трофических язвах, вялозаживающих ранах и ожогах.
В косметической практике «Репейное масло» применяют
для укрепления волос при облысении.
В настоящее время выпускаются измельченные корни лопуха в пачках и брикетах для приготовления настоев
и отваров как средство обладающее мочегонным, умеренным желчегонным и потогонным, местным противовоспалительным и ранозаживляющим, а также улучшающим
минеральный обмен действием.

|*МАГНОЛИЯ КРУПНОЦВЕТКОВАЯ*
Описание. Вечнозеленое дерево высотой до
30 м с широкопирамидальной, густоолиственной кроной и толстым прямым стволом диаметром 120-135 см.
Кора серая или светлобурая толщиной 1-2 см. Ветви
с чечевичками и щитообразными листовыми рубцами.
Молодые ветви, почки, цветоножки и черешки листьев

густо опушены буроватыми, прижатыми волосками.
Листья очередные крупные, обратнояйцевидные или
узкоэллиптические, длиной от 12 до 25 см и шириной
от 4-5 до 12 см, цельнокрайние, кожистые, на вершине заостренные, с клиновидным основанием. Листовая пластинка сверху голая, темно-зеленая, блестящая,

317

снизу — рыжеватая, коротко опушенная, иногда голая.
Жилкование листьев – перистое. Листья могут оставаться на дереве до двух лет.
Цветки очень крупные, диаметром 17-22 см, расположены одиночно на концах ветвей, с сильным одурманивающим запахом. Околоцветник простой, состоит из
6-9 (12) яйцевидных или овальных, наружу выпуклых,
кожистых молочно-белых лепестков, лепестки среднего
ряда наиболее крупные. На вытянутом, длиной 5-6 см
цветоложе спирально расположены многочисленные
тычинки и пестики. Тычиночные нити пурпурные.
Пыльники обращены внутрь цветка. Гинецей эллиптической формы, густо покрыт длинными волосками.
Плод — шишкообразная, эллиптическая, прямостоячая ржаво-опушенная многолистовка длиной 8-12 см
и толщиной 4-5 см. Листовки 1-2-семянные, кожистые,
неопадающие. Семена черные, блестящие, двояковыпуклые, слегка бороздчатые, эллипсоидальные, длиной
6-8 мм, при созревании свисающие на красных нитях.
Масса 1000 семян около 165 г.
Цветет с мая по сентябрь, плоды созревают в октябре-ноябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=112,114.
В медицине используются листья магнолии крупноцветковой.
Ареал. Родина магнолии крупноцветковой — Северная Америка (от Вирджинии до Флориды и от Каролины до Арканзаса и Техаса). В Россию интродуцирована Никитским ботаническим садом в Крыму
в 1817 году. В настоящее время широко распространилась по Южному берегу Крыма и Черноморскому побережью Кавказа, от Геленджика до Батуми. Магнолия
используется в озеленении населенных пунктов, как
высокодекоративная культура — в парках, скверах, аллеях, одиночных посадках.
Экология. Магнолия предпочитает плодородные,
свежие, суглинистые почвы. Выдерживает излишнее
переувлажнение. Переносит кратковременное понижение температуры до -20°С.
Ресурсы. Потребность медицины в сырье магнолии не превышает 2-3 т ежегодно. Промысловые заготовки листьев магнолии проводятся только в Грузии
(Аджария).
Сбор листьев магнолии проводят в течение всего периода ее цветения – с мая по сентябрь. Для этого
с нижней части кроны выборочно срезают 15-20 побегов, сохраняя основные скелетные ветви. Срезанные облиственные побеги доставляют к месту сушки, где с них
обрывают листья.
Сушат листья в сушилках с искусственной вентиляцией при температуре не выше 60°С или в тени, разложив тонким слоем и периодически перемешивая.
Возделывание. Магнолии размножаются двумя
способами: семенами и вегетативно – черенками, отводками, прививкой. В естественных условиях магнолии размножаются главным образом семенами. Посев
семян дает генетическое многообразие, позволяющее
выбрать наиболее приспособленные экземпляры для
нового места культивирования.
Семена магнолии покрыты твердой оболочкой.

Семя состоит из толстого эндосперма, недоразвитого
зародыша и характеризуется типом сложного глубокого покоя, вследствие чего оно не прорастает сразу после сбора.
Также возможен подзимний посев семян магнолии. Их высевают осенью, сразу же после сбора, на глубину 3-4 см.
Количество семян в многолистовке магнолии может изменяться по годам. Потенциальная семенная продуктивность магнолий составляет 48-210 семязачатков
и 11-55 семян на одну многолистовку. Коэффициент
продуктивности магнолий составляет 14,7-58,2 %.
Низкая семенная продуктивность может быть
следствием отсутствия традиционных опылителей
(Conotelus obscures, Strangalina luteicornus и др.). В качестве одного из способов увеличения семенной продуктивности рекомендуется применение дополнительного опыления цветков, при котором в несколько раз
увеличивается количество качественных семян.
Вегетативно полученные растения вступают в фазу
цветения раньше, чем сеянцы. Черенки заготавливают
на молодых растениях, исключая побеги с генеративными почками. Лучшим периодом для заготовки черенков
и самого черенкования является конец июня - начало
июля. Для стимулирования укоренения рекомендуется
использовать стимуляторы корнеобразования.
Прививка почкой (окулировка) или черенком ускоряет рост и достижение более раннего плодоношения,
а также повышение выносливости и устойчивости растений благодаря использованию специальных подвоев.
Магнолиям необходимы хорошо дренированные,
рыхлые почвы, богатые органическими веществами
почвы, средняя кислотность (рН 5,0-5,5). Магнолии не
переносят застойных вод. Нужно избегать мест с застойной влагой, карбонатных и засоленных почв. Высаживать магнолии лучше весной (апрель). Для лучших
результатов можно применять различные стимуляторы
корнеобразования и роста. Достаточно хорошие результаты дают осенние посадки в октябре. Саженцы
с закрытой корневой системой (в контейнерах) успешно
высаживаются в течение всего вегетационного периода.
До 10 лет магнолия растет очень медленно, позже – быстрее, давая ежегодный прирост до 60 см.
В благоприятных почвенно-климатических условиях
Аджарии при обилии влаги в почве и воздухе растет
быстро и к 30-40 годам достигает высоты 18-20 м с диаметром ствола 40-60 см, имея величественную, сильно
облиственную крону. Однако при продвижении севернее, в сторону Сочи, темп роста у деревьев магнолии
крупноцветковой замедляется, облиственность кроны
и размер листьев уменьшаются. У Геленджика деревья
имеют явно угнетенный вид и в 30-40-летнем возрасте
достигают высоты всего лишь 8-10 (12) м, со стволом
диаметром 8-10 (25) см и слабо облиственной кроной.
Химический состав. Все части растения содержат
эфирное масло (в листьях – до 0,59 %, в цветках – до
0,16 %).
В листьях содержится эфирное масло, в составе
которого эфиры (9,42-10,6 %), спирты (13,45 %), фенолы (около 3 %), карбонильные соединения (4 %), терпе-

318

ноиды; алкалоиды (до 0,14 %): магнофлорид, ланугинозин, лириоденин и анонаин; сесквитерпеновые лактоны
(костунолид и партенолид); флавоноиды (0,24 %): рутин и другие гликозиды.
Из коры выделено в виде йодида четвертичное основание — магнофлорин.
Плоды содержат жирное масло (42,5 %), в составе
которого идентифицированы миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, арахиновая, олеиновая и линоленовая кислоты.
Из корней выделено в виде хлорида два четвертичных основания: салицифолин и кандицин.
Сырьё. Качество сырья нормируется частной
фармакопейной статьей ФС 42-102-72 «Лист магнолии крупноцветковой».
Фармакологические свойства. Содержащиеся в листьях магнолии крупноцветковой алкалоиды
и эфирные масла оказывают гипотензивное действие.
В эксперименте они понижают кровяное давление, расширяют периферические сосуды, оказывают спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру кишечника.
Алкалоиды магнолии крупноцветковой оказывают влияние на сердце, сходное по характеру с препаратами наперстянки.
Применение в медицине. На основе магнолии
крупноцветковой были разработаны жидкий экстракт
и настойка для лечения гипертонии I и II степени. Применение их приводит к снижению артериального давления (особенно в случаях эссенциальной гипертонии),
улучшению самочувствия больных, уменьшению сердцебиений и болей в области сердца. При передозировке препаратами магнолии крупноцветковой возможно
отравление, поэтому применять их внутрь нужно очень
осторожно и только по предписанию лечащего врача.
В народной медицине кора магнолии известна как
средство против лихорадки, а эфирное масло из цветков — против выпадения волос.

|*МАКЛЕЯ СЕРДЦЕВИДНАЯ*
Описание. Маклея сердцевидная Macleaya cordata
(Willd.) R.Br.) и маклея мелкоплодная (Macleaya
microcarpa (Maxim.) Fedde) — многолетние травянистые растения, близкие виды по морфологической характеристике, биологическим особенностям и химическому составу, накапливающимся в них алкалоидам.
Стебель мощный, неветвящийся, прямостоячий,
цилиндрический, полый внутри, от желтовато- до коричневато-серого цвета, высотой 1,5-3,0 м. Зеленые части растения покрыты сизым налетом.
Листья сердцевидной формы, черешковые, 5-7-лопастные, очередные; нижние — крупные (до 25 см
длины), верхние — значительно мельче. Верхняя сторона листовой пластинки голая, от буровато- до серовато-зеленого цвета; нижняя — опушенная, серого или
желтовато-серого цвета. Черешки листьев неправильно
цилиндрические, у основания подковообразной формы,
иногда сплюснутые.
Соцветия — прямостоячие ажурные метелки длиной до 40 см, расположенные на верхушках побегов.
Бутоны и цветки мелкие, длиной 0,6-0,7 см. Окраска бутонов — почти белая, цветков — серовато-желтая с кремовым или оранжевым оттенками. Цветки обоеполые,
имеют 2 белых чашелистика, которые рано опадают,
венчик отсутствует. Плод – коробочка, с короткой плодоножкой, двустворчатая, растрескивающаяся до основания. Семена яйцевидные, расположены по обе стороны внутреннего шва коробочки, длиной около 1,7 мм,
шириной около 0,8 мм.
Цветет в августе, плоды созревают в сентябре.
Все органы маклеи содержат оранжево-желтый
млечный сок.
Основные морфологические различия между двумя видами маклеи заключаются в форме бутонов и плодов, строении цветков и массе семян. Бутоны маклеи
сердцевидной имеют булавовидную форму, более длинные, а у маклеи мелкоплодной они цилиндрические,
3-5 мм длины. В цветке маклеи сердцевидной тычинок
20-30, причем их нити очень тонкие, извилистые, 1-3 мм
длины, у маклеи мелкоплодной тычинок 8-12, с прямыми или слегка изогнутыми нитями 0,5-1 мм длины.
В ланцетовидной или продолговато-обратнояйцевидной коробочке маклеи сердцевидной (15-25 мм длины)
находится от 2 до 6 семян, а в округло-треугольной
коробочке маклеи мелкоплодной длиной до 5-6 мм —
1-2 семя бочковидной формы. Масса 1000 семян маклеи
сердцевидной составляет 0,7-0,8 г, маклеи мелкоплод-

ной — до 0,6 г.
Корневища у маклеи располагаются на глубине 1013 см и формируются из многолетних, сильно переплетенных, древеснеющих остатков подземных оснований
монокарпических побегов. Корневища вертикальные,
округло-цилиндрические, компактно-ветвистые, короткие, с многочисленными сидячими почками, из которых
развиваются до 30 ежегодно отмирающих надземных
побегов. Боковые корни ветвятся, растут в горизонтальном направлении, распространяясь на 40-60 см. Основная масса корней расположена в пахотном горизонте.
Однолетние корни и корневища гибкие, темно-оранжевые с многочисленными придаточными корнями. Начиная со второго года жизни, на боковых корнях и корневищах образуются придаточные почки, расположенные
группами. Чем моложе корневище, тем мельче и более
плотно расположены на нем почки. Из этих почек возникают корневые отпрыски. Придаточные почки в большей части остаются спящими.
Диплоидный набор хромосом у маклеи сердцевидной и маклеи мелкоплодной 2n=20.
Лекарственным растительным сырьем является
трава маклеи.
Другие виды. Маклея кьюсская (Macleaya kewensis
Turrill) – гибрид маклеи сердцевидной (Macleaya
cordata (Willd.) R.Br.) и маклеи мелкоплодной (Macleaya
microcarpa (Maxim.) Fedde). В настоящее время именно
этот таксон наиболее распространен в ботанических садах и других интродукционных учреждениях России.
Однако большинство современных ученых не признают этот гибрид. Маклея кьюсская внешне похожа на
маклею сердцевидную: травянистое растение с широкояйцевидными или округлыми пластинками листьев,
преимущественно с тупыми лопастями и зубцами, бутоны булавовидные, тычинок больше 14-16, причем
их нити очень тонкие, извилистые, 1-3 мм дл. Плоды
у маклеи кьюсской, в отличие от маклеи сердцевидной –
обратнояйцевидные коробочки 8-15 мм длины. Из маклеи кьюсской также выделены алкалоиды сангвинарин
и хелеритрин.
Ареал. Виды рода Маклея распространены в странах Восточной Азии. Маклея мелкоплодная – в Северо-Западном, Центральном и Восточном Китае. Маклея
сердцевидная – в Северо-Западном, Юго-Западном,
Южном, Центральном и Восточном Китае, на Тайване,
в Центральной и Южной Японии и на Корейском полуострове.
Как декоративное растение маклея представлена

320

во многих ботанических садах и парках Европы.
Экология. Маклея — субтропическое растение,
и в период вегетации предъявляет высокие требования к теплу, однако отличается относительно хорошей
зимостойкостью. Наиболее активный рост и развитие
растений начинается после устойчивого перехода среднесуточной температуры воздуха через +10°С. Даже
короткие заморозки, до -2-3°С, приводят к гибели листовой поверхности и сильно повреждают молодые побеги. Растения светолюбивы. Для получения мощной
надземной массы необходим достаточно высокий запас
элементов питания и влаги в почве. При выращивании
в различных регионах европейской части России выявлена чрезвычайно низкая семенная продуктивность растений, связанная, в первую очередь, с малой жизнеспособностью пыльцы. Отмечены слабая завязываемость
плодов и сильная их осыпаемость при созревании.
При интродукции выявлены некоторые закономерности ритма в сезонном развитии маклеи. Начиная
с 2-3-летнего возраста, наблюдается ускоренное наступление фаз бутонизации и цветения по мере продвижения культуры этого растения на юг России. При этом существенных различий по срокам прохождения фенофаз
у двух видов маклеи не установлено.
Ресурсы. Потребность медицины и ветеринарии
в сырье маклеи превышает 100 т ежегодно. В ВИЛАРе
с 1968 года проведен комплекс научно-исследовательских работ по интродукции маклеи, разработка и внедрение современной технологии ее возделывания для
получения качественного лекарственного растительного сырья. В европейской части России оптимальными
зонами выращивания маклеи являются Северо-Кавказский регион, Центральное Черноземье и Среднее Поволжье.
Возделывание. Плантации маклеи целесообразно
размещать на запольных участках, после проведения
полупаровой обработки почвы. Основную обработку
почвы проводят так же, как и под другие пропашные
культуры. Лучшими предшественниками для маклеи
являются чистый пар, озимые зерновые, зернобобовые,
кукуруза на силос.
Существуют два способа размножения маклеи: семенной и вегетативный, основным является последний.
Связано это с тем, что семена маклеи при посеве в грунт
дают ослабленные всходы, чувствительные к почвенной
корке; помимо этого, при семенном размножении данной культуры в год посева урожай не получают. Вегетативный способ осуществляется путем высадки непосредственно в грунт отрезков корневища или корневых
отпрысков («рассады»). Посадка корневых черенков
возможна весной и осенью, в южных районах страны
предпочтительна осенняя посадка (октябрь), в более
северных – весенняя (первая декада мая). При размножении корневыми отпрысками возможен только один
срок – весенне-раннелетний.
С целью сохранения маточников и увеличения
выхода посадочного материала на Северо-Кавказского
филиала ВИЛАР разработан и внедрен способ размножения маклеи корневыми отпрысками. Они заготавливаются после весеннего отрастания растений, когда

поросль достигает высоты 10-15 см и имеет 4-5 листьев
на побеге. Для стимулирования образования корней
и оздоровления посадочного материала заготовленную
рассаду обрабатывают регуляторами роста и корнеобразования, при этом ее приживаемость повышается на 1115 %, урожайность увеличивается на 22-39 %, выход
алкалоидов – до 40 %. Высаживают отпрыски по схеме
70х50 см вручную или с помощью рассадопосадочной
машины.
Важным агротехническим приемом по уходу за
плантацией в засушливых районах является полив, которых необходимо начинать при влажности почвы ниже
70 % ППВ в начале вегетации, при 80 – в середине и при
70 – во второй половине вегетационного периода. На
первом году жизни необходимы 2-3 полива, а на переходящих плантациях от 3 до 5 поливов дождеванием.
Убирают траву маклеи в фазу бутонизации растений, когда в надземной массе накапливается максимальное количество целевых алкалоидов. В опытах, проведенных на Северо-Кавказском филиале ВИЛАР, была
показана возможность проведения последнего укоса
надземной массы растений после заморозков. Данный
прием позволяет сократить энергетические затраты
при сушке лекарственного сырья маклеи, так как трава
в процессе естественного замораживания теряет значительную часть влаги под воздействием отрицательных
температур, сохраняя при этом высокую стабильность
аккумулированных в листьях маклеи алкалоидов. В южных районах уборку сырья начинают с 1-го года жизни,
а на переходящих плантациях обычно делают два укоса
травы. Надземная масса скашивается силосоуборочными комбайнами, и измельченный ворох доставляется на
сушку, которая проводится при температуре от 50-60 до
100°С.
В производственных условиях урожайность сырья
маклеи на 1-м году жизни составляет 1-1,5 т/га, на последующих — 2,5-3,5 т/га; плантации используются до
4-5 лет. Урожайность семян – до 50 кг/га. Наибольшая
продуктивность наблюдается на 3-м году жизни растений.
В ВИЛАР создан сорт маклеи сердцевидной Восхождение с урожайностью воздушно-сухой травы 2,53 т/га и содержанием суммы алкалоидов в сырье 1,11,15 %.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся изохинолиновые алкалоиды (до 2 %): аллокриптонин, сангвинарин, протопин, хелеритрин, берберин и др.); макро- и микроэлементы (K, Ca, Se, Zn,
Cu, Sr).
В подземной части накапливается до 4 % алкалоидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-2666-89 «Маклеи трава»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
«Маклейи листья».
Фармакологические свойства. Основными действующими веществами маклеи сердцевидной являются алкалоиды, содержащиеся в ее надземной части – сангвинарин и хелеритрин, обладающие широким
спектром антимикробной активности и антихолинэсте-

321

разным действием. В основе механизма антимикробного действия суммы данных алкалоидов лежит блокирование бактериальной нуклеазы, нарушение процессов
проницаемости клеточной стенки. В экспериментах на
животных установлено, что лекарственный препарат на
основе маклеи Сангвиритрин в широком диапазоне доз
обладает иммуностимулирующим действием в отношении гуморального и клеточного звеньев системы иммунитета. Помимо антибактериального действия алкалоиды маклеи обусловливают и антихолинэстеразный эффект, который проявляется в ингибировании фермента
ацетилхолинэстеразы, оказывая тонизирующее влияние
на гладкую мускулатуру кишечника и матки, восстанавливая нервно-мышечную проводимость.
Применение в медицине. На основе сангвинарина и хелеритрина в ВИЛАР разработан лекарственный
препарат Сангвиритрин, обладающий высокой антимикробной активностью, в том числе он активен в отношении большинства анти-биотикорезистентных штаммов
микроорганизмов и эффективен при инфекционно-воспалительных заболеваниях кожи и слизистых оболочек
(гнойных ранах и трофических язвах, стоматите, гингивите, острых и хронических формах тонзиллита и отита, дерматите, эрозиях шейки матки и др.), при острых
кишечных инфекциях, в комплексной терапии и дисбактериозах. Кроме того, обладая антихолинэстеразным
действием, он может применяться в комплексной терапии миопатии, детского церебрального паралича, спастических парезах лицевого нерва, прогрессивной мышечной дистрофии и иной неврологической патологии.
Сангвиритрин выпускается в форме линимента
0,5 %, таблеток 5 мг, покрытых кишечнорастворимой
оболочкой, и спиртового раствора 0,2 % для наружного
и местного применения.
В ветеринарии маклею сердцевидную используют
в качестве кормовых добавок (Сангровит, Сангрин) для
домашних и сельскохозяйственных животных.

|*МАЛИНА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Ветвистый колючий полукустарник
с многолетним длинным ползучим корневищем и прямостоячими побегами, высотой 50-180 см (1-2 м). Побеги первого года зеленые, бесплодные, с тонкими прямыми шипиками и с сизым налетом. Побеги второго года
плодоносящие, слегка одревесневшие, желтоватые, ветви их, несущие листья, зеленые. После плодоношения
побеги засыхают и отмирают. Листья очередные тройчатые или непарноперистые с 3-5 (7) листочками; при-

листники нитевидные; черешки сверху желобчатые. Листочки яйцевидные, острые, неравнопильчатые, сверху
почти голые, зеленые, снизу беловойлочные. Конечный
листочек длиной 5-10 см на длинном черешке, заостренный на вершине, с округлым или сердцевидным
основанием. Боковые листочки почти сидячие, более
широкие, но короче конечного листочка.
Цветки невзрачные, в пазушных малоцветковых
кистях и в конечном щитковидно-метельчатом соцве-

323

тии. Чашелистиков 5, они серо-зеленые, отогнутые. Лепестков 5, они белые или зеленовато-белые, лопатчатые,
прямостоячие, раздельные, короче чашечки. Тычинок
и плодолистиков много. Плод — малиновая шаровидно-овальная многокостянка, длиной 12-18 мм, шириной
10-14 мм, состоящая из 30-60 плодиков-костянок. Костянки небольшие, шаровидные (около 3 мм), сочные,
бархатисто-пушистые, покрытые нежными волосками,
на вершине имеют остаток высохшего столбика. Плод
легко снимается с белого цилиндрически-конического
цветоложа, окруженного чашечкой.
Цветет в мае-июле; плоды созревают в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=14,21,28,35,42.
В медицине используются плоды малины обыкновенной.
Другие виды. На Кавказе малина обыкновенная
представлена особой разновидностью — Rubus idaeus
var. buschii Rosan., отличающейся густоволосистыми
(но не железистыми) побегами и более крупными плодами, хотя современная систематика не признает эту
разновидность.
Близкий вид — малина сахалинская Rubus
sachalinensis Levl., по современной систематике Rubus
idaeus subsp. melanolasius Dieck ex Focke, отличается густощетинистыми и обильно-железистыми цветоносами
и цветоножками, а также всегда тройчатыми листьями.
Произрастает на большей части территории Дальнего
Востока, Восточной и Средней Сибири. В западной части ареала растет совместно с малиной обыкновенной.
Малина Комарова Rubus komarovii Nakai., по современной систематике Rubus idaeus subsp. melanolasius
Dieck ex Focke, близка к малине сахалинской, отличаясь от нее более мелкими долями листьев, опушенными
только снизу по жилкам. Растет на гольцах Приморья,
Приамурья, Сахалина и Забайкалья.
Все эти виды практически используются населением вместо малины обыкновенной, но в технической
документации это не предусмотрено.
Ареал. Распространена в Восточной Европе, на
Кавказе, северных хребтах гор Средней Азии, в европейской части России, повсеместно в Западной Сибири.
В России малина обыкновенная является евро-сибирским видом с разорванным ареалом, основной участок которого охватывает лесную и прилегающие районы лесостепной зоны европейской части России и Западной Сибири. Островные участки ареала известны
в горных лесах Талыша (38°с.ш.), Большого и Малого
Кавказа. Северная граница ареала малины обыкновенной начинается на Кольском полуострове (68°с.ш.)
и проходит в широтном направлении по северу европейской части России, пересекая устье Печоры и нигде не
опускаясь южнее 65°с.ш. На Уральских горах граница
вновь поднимается до 68°с.ш., откуда постепенно идет
к северу, где в устье Енисея известны самые северные
местонахождения малины (70°с.ш.).
Восточная граница ареала проходит по правому
берегу Енисея, смещаясь к востоку по Нижней Тунгуске
и Ангаре, затем, пересекая Ангару (100°в.д.), граница
резко поворачивает на юго-запад и проходит по Саянам

к истокам Енисея (92°в.д. и 53°с.ш.). На Алтае граница вновь значительно перемещается к югу, где около
50°с.ш. известны самые южные местонахождения малины в Сибири. Самое восточное местонахождение Rubus
idaeus — уcтье Киренги, притока Лены (107°30`в.д.).
Южная граница ареала в Сибири идет вдоль государственной границы России, а западнее — по остепненным сосновым лесам Прииртышского Казахстана. Далее граница отклоняется к северу, проходя южнее Омска, пересекая среднее течение Ишима и Тобола. От Челябинска граница опускается до 52°с.ш. и примерно по
этой же широте пересекает Урал, Волгу и Дон и уходит
за государственную границу России. Отдельные местонахождения известны в низовьях Дона и Волги.
Малина широко выращивается почти во всех районах России, кроме Арктики и пустынных районов.
Экология. Малина обыкновенная — растение лесной зоны. Обитает на богатых влажных почвах, плохо
переносит засуху, зимостойка. Растет, главным образом,
по лесным опушкам, вырубкам, буреломам, на гарях
и солнечных каменистых склонах. При восстановлении
основного типа леса малина исчезает из состава растительного покрова. В горах (Саяны, Кавказ) нередко
поднимается до верхней границы леса. По берегам рек,
пойменным лесам, тенистым и сырым оврагам проникает в лесостепную и степную зоны
Ресурсы. Ориентировочно запасы свежих плодов малины в азиатской части России оцениваются
в 2750 тыс. т, в том числе в Западной Сибири — 500 тыс.
т, на Дальнем Востоке — 1450 тыс. т. В европейской
части заготовку малины можно проводить в Псковской,
Ярославской, Владимирской, Кировской, Пермской, Нижегородской, Ивановской, Свердловской, Костромской,
Вологодской, Тверской, Смоленской и Ленинградской
областях, в Марий Эл, Удмуртии, Татарстане, Башкортостане и республике Коми. Например, на территории
Костромской области возможна ежегодная заготовка
около 250 тонн плодов малины.
В Сибири промышленные заготовки возможны по
всей равнинной таежной зоне (Ханты-Мансийском АО)
и в горах Южной Сибири. Обильные урожаи малины
обычно наблюдаются в средней полосе европейской
части России через 3-4 года. Такая же закономерность
отмечена и для других районов страны, например, для
республики Коми и Северо-Восточного Алтая. Наиболее высокая продуктивность (до 3000-3200 кг/га свежих
плодов) наблюдается на молодых гарях и вырубках.
Заготовляют плоды малины при полном их созревании, с середины июля до конца августа. Сбор проводят в сухую погоду, после обсыхания росы. Складывают в корзины тонкими слоями, переложив их веточками
или листьями. Сушат возможно быстрее на солнце или
в печах при 60-80°С, разложив тонким слоем и осторожно переворачивая. Выход сухого сырья 18-20 %.
Возделывание. В Российской Федерации промышленная культура малины, в основном, сосредоточена в Волго-Вятском, Уральском, Западно-Сибирском
и Центральном районах. Сорта малины: Барнаульская,
Высокая, Калининградская, Карнавал, Кримзон, Куртберт, Латам, Новость Кузьмина и др. при выполнении

324

рекомендуемых технологий возделывания обеспечивают среднюю урожайность плодов до 8-12,0 т/га.
Размножают малину корневыми отпрысками,
корневыми и зелёными черенками, делением куста.
Внедрён в производство меристематический метод получения здорового посадочного материала малины укоренением изолированных апексов – зачатков верхушечных почек.
Размещают малину в многопольных севооборотах,
где каждое поле малина занимает до 8-10 лет и 4-6 лет –
другие культуры, выполняющие оздоравливающе почву
роль. Высаживают посадочный материал малины
осенью или рано весной в хорошо подготовленную
почву. Схема посадки: рядовой способ – 2(3) х 0,5(0,3)
м, кустовой – 2(3) х 0,7 м.
На второй год после посадки малины устанавливают шпалеры, к которым ежегодно прикрепляют побеги
прошлого года, формируя надземную часть плодоносящих растений. После уборки урожая вырезают отплодоносившие, слабые, недоразвитые, повреждённые
и лишние побеги, оставляя на 1 м рядка 15-20 хорошо
развитых однолетних побегов. На зиму однолетние побеги пригибают к земле, а на открытых, повышенных
местах укрывают землёй или укрывным материалом.
Внедрена в производство технология выращивания малины с прерывистым циклом плодоношения. Начиная с 3-го года после посадки, чередуют года уборки
урожая с годами формирования растений – подготовки
побегов к будущему плодоношению, что позволяет механизировать многие работы на плантациях малины.
К уборке плодов приступают с третьего вегетационного периода малиновых насаждений. Собирают
плоды вручную, отделяя от конусовидного цветоложа,
в сухую погоду и после обсыхания росы.
Химический состав. В плодах содержатся витамины (С (12-45 мг%), группы В, РР, никотиновая
(0,6 мг%), фолиевая (0,18 мг%) кислоты; токоферолы
(α-токоферол, δ-токоферол, γ-токоферол); провитамин
А; органические кислоты (лимонная, яблочная, салициловая, винная, муравьиная, капроновая); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, п-кумаровая, феруловая,
п-гидроксибензойная, протокатехиновая); сахара (глюкоза (до 4,3 %), фруктоза (до 8 %), сахароза (до 6,5 %);
эфирное масло, в составе которого ɑ-пинен, ɑ-феландрен, лимонен, сабинен; спирты (винный, изоамиловый, фенилэтиловый); эфиры (этилацетат); флавоноидов (42-85 мг%): гиперозид, изокверцетин, астрагалин,
кемпферол, кверцетин-3-глюкуронид, кемпферол-3глюкуронид, кверцетин, тилирозид); дубильные вещества; пектины (0,45-0,71 %); белковые вещества; слизи;
стероиды (β-ситостерин, стигмастерин, кампестерин);
антоцианы (3-глюкозид, 3-софорозид, 3-рутинозид).
В листьях содержатся органические кислоты (молочная, янтарная), фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, ванилиновая), флавоноиды (рутин); высшие
алифатические углеводороды; дубильные вещества;
сапонины; антоцианы; слизи; пектины; белковые вещества, витамины (С (до 300 мг%), Е); каротиноиды (β-каротин); ферменты (фениаланинаминотрансфераза), макро- и микроэлементы (K, Ca, Мg, Fe, Mn, Cu, Zn, Co,

Mo, Cr, Al, Se, Ni, Sr, Pb, B, P).
В побегах найдены флавоноиды; кумарины; фенолкарбоновые кислоты; катехины.
Корни малины содержат тритерпеновые сапонины; органические кислоты; флавоноиды; кумарины; дубильные вещества, слизи.
В семенах найдено жирное масло (до 21,3 %),
в составе которого идентифицированы пальмитиновая,
пальмитолеиновая, стеариновая, масляная, линолевая,
линоленовая, арахисовая кислоты.
Цветки содержат тритерпеновые сапонины; витамин С; каротиноиды (β-каротин); фенолкарбоновые
кислоты и их производные; катехины; флавоноиды;
лейкоантоцианидины; жирные кислоты (пальмитиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, масляная, линоленовая, арахисовая); дубильные вещества; органические
кислоты; сахара; макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 352575 «Плоды малины»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Малины плоды».
Фармакологические свойства. Плоды малины
обладают анальгетическим, гиполипидемическим, жаропонижающим, противовоспалительным и противорвотным действиями.
Применение в медицине. В медицинской практике плоды малины применяют как сильное потогонное
и жаропонижающее средство при простудных заболеваниях, а также для улучшения вкуса лекарств. Плоды
малины повсеместно употребляют в пищу в свежем
виде, а также при изготовлении варенья, кондитерских
изделий, различных напитков, сиропов, настоек, компотов и вин.

|*МАРЕНА КРАСИЛЬНАЯ*
Описание. Травянистый многолетник со слабыми,
тонкими, 4-гранными цепкими (вследствие более или
менее многочисленных, реже — немногочисленных, отклонённых вниз хрящеватых зубчиков), лазящими стеблями длиной до нескольких метров. Главный корень
мощный, на глубине разветвляется на корни второго порядка; от верхней его части отходят ползучие деревянистые корневища. Почки возобновления располагаются
преимущественно в верхней части корневищ. Побеги,
отходящие от основных стеблей, косо отклоненные или
отходящие под прямым углом горизонтальные. Междоузлия обычно длиннее листьев. Листья жесткие, от
узко-яйцевидных до широко-ланцетовидных, заостренные, варьирующие по размерам (длиной до 9 см, шириной до 3 см), с одной базальной жилкой, усаженной,
как и края пластинки, хрящеватыми цепляющимися
изогнутыми зубчиками; в мутовках по 6, реже по 4, самые верхние – по 2; на черешках длиной 2-12 мм, резко
отграниченных от основания листовой пластинки (листья молодых побегов бывают без черешков). Стебли
и листья (особенно снизу) серовато-опушенные, реже
голые, но узлы стеблей всегда опушенные.
Соцветия — раскидистые верхушечные и пазушные сложные метелки с длинными веточками; кроющие
листья короче соответствующих полузонтиков. Цветки
мелкие, со спайнолепестным, колесовидным, пятираз-

дельным воронковидным желтым венчиком, 2-2,5 мм
в диаметре. Тычинок 5, сросшихся с трубкой венчика в верхней ее части и едва выставляющихся из нее.
Завязь нижняя, двугнездная, столбик двураздельный.
Зрелые плоды черные, сочные, костянковидные, 3-5 мм
в диаметре, одно-, реже двусемянные.
Цветет с мая до сентября; плоды созревают в сентябре-ноябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=44.
В медицине используют корневища с корнями марены красильной.
Ареал. Марена красильная (марена грузинская) – эндемичный прикаспийско-восточнокавказский
вид. Общее распространение – Крым, Северный Кавказ
(в Центральном и Восточном Предкавказье, особенно
часто встречается в Дагестане), Малая Азия, Средиземноморье, Иран. На территории России самое северное
ее местонахождение известно в Ставропольском крае,
возле станицы Прасковейской. Произрастает преимущественно в приморских районах Дагестана, проникая
на запад по долине Терека.
Экология. Распространена от приморских равнин
до склонов гор на высоте до 450 м над уровнем моря.
Произрастает на приморских равнинах, террасах, бугристых песках, на откосах и бровках террас по речным долинам, на склонах гор и предгорий. К почвам

326

нетребовательна: растет на суглинках, солонцах, обсыхающих дерново-аллювиальных, серых лесных, каштановых, окультуренных солонцовых почвах, вплоть до
слабо затронутых почвообразованием сыпучих песков.
В северной части своего ареала марена наиболее
обильна в тополевых левадах и среди разреженной
растительности бугристых пойменных песков, где она
достигает максимального обилия. В центральных частях ареала марена приурочена в основном к дубравам,
образованным дубом обыкновенным и кустарниками,
обильна как сорняк в виноградниках.
На юге распространена преимущественно в виноградниках и фруктовых садах; часто встречается вдоль
изгородей.
Ресурсы. Потребность в сырье марены весьма велика, так как его используют не только в медицине, но
и в легкой промышленности для изготовления весьма
стойких ковровых красителей. Кроме того, ее сырье
идет на экспорт. В природных зарослях урожай корней
марены достигает 1,1-1,2 т/га (сухая масса). Выявлены следующие биологические запасы сырья марены:
в Северной Осетии — 0,5 т, в Чечне и Ингушетии —
7,8 т, в Дагестане — 95,6 т. Общий валовой запас по всем
краям и республикам — свыше 200 т, а хозяйственный
(при эксплуатации каждой заросли через 4 года) — около 50 т. Этого количества могло бы хватить на покрытие
потребностей медицины в сырье марены в ближайшие
годы. Однако заготовка дикорастущей марены весьма
трудоемка и сбор ее сырья на всех выявленных зарослях
не всегда экономически выгоден. Ввиду этого, а также
в связи с тем, что на сырье марены имеется постоянный
спрос как на источник стойких красителей, в частности
для экспорта, становится весьма актуальным вопрос
о введении марены в культуру.
Заготавливают сырье дикорастущей марены в Дагестане, Чечне, Ингушетии в объеме около 10 т в год.
Заготовку проводят ранней весной, в марте-первой
половине апреля, или в конце вегетации, с начала августа до заморозков. Выкапывают корни с корневищами прочными шанцевыми лопатами. Надземные части
(«траву») отделяют, корневища и корни отряхивают от
земли. Не обмывая, по возможности быстрее, сырье марены раскладывают для сушки тонким слоем под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией или сушат
в сушилках при температуре около 45°С.
Во избежание истощения природных зарослей
их рекомендуется использовать не чаще чем один раз
в 2-3 года. Заготовку марены в садах и виноградниках
следует проводить ежегодно, во время перепашки междурядий (в феврале-начале апреля, а также в ноябре).
Возделывание. Как многолетнюю культуру марену следует размещать в специализированных лекарственных севооборотах. Лучшими предшественниками
являются чистый или занятый пар, озимые зерновые,
однолетние травы и зернобобовые. Марена красильная
может произрастать на почвах различного типа с мощным пахотным слоем, обогащенным органическим веществом. Непригодны почвы бесструктурные, заплывающие, зараженные подгрызающими вредителями
и засоренные корневищными и корнеотпрысковыми

сорняками.
Требовательна к теплу, в малоснежные зимы
вымерзает при -15°С, всходы страдают от весенних заморозков. Период вегетации 140-160 дней. Размножается семенами и отрезками корневищ, имеющие сформированные почки возобновления. При ранневесеннем
посеве в прогретую почву всходы появляются через
1-2 недели, при низких температурах всходы задерживаются до 4-5 недель.
Основным способом разведения марены является
весенний посев семян, когда в верхнем слое почвы содержится достаточное количество влаги. Сеют с междурядьями 45 и 60 см, глубина заделки семян 2,5-4,5 см.
Норма высева 15-20 кг/га. При отсутствии семян плантации марены закладывают отрезками корневищ длиной 7-10 см, используя технику посадки, подобную применяемой при посадке корневищ мяты перечной.
Убирают корневища осенью на второй-третий год.
Перед выкопкой корней плантацию очищают от надземных стеблей и сорняков. Выкопанные корни собирают,
отряхивают от земли, моют в проточной воде, а затем
очищают от посторонней примеси. Сушат корни на открытых площадках или в тепловых сушилках (ТАУ, ТГ,
ТГА, ВПТ). Оптимальная температура сушки 45°С.
Урожайность сухих корней при уборке плантации
осенью 2-3-го года вегетации составляет 1,8-2,5 т/га.
Срок годности сырья 3 года.
Для получения семян выделяют лучшие по густоте травостоя и развитию посевы марены. Семенники
должны быть чистыми от сорняков. Убирают семена
в период, когда плоды в массе приобретают темную
окраску и начинают подсыхать (3-я декада августа-сентябрь). Высота стеблей в период уборки семян равна 2030 см, хотя их общая длина достигает 1,5-2,0 м. Очистку
и сортировку семенного материала проводят на семяочистительных машинах.
Семена должны иметь чистоту не менее 90 %
и всхожесть не менее 55 %. Страховой фонд семян составляет 25-30 %. Семена хранят не более одного года.
Урожайность семян составляет до 0,4-0,5 т/га.
На территории России марена введена в опытную
культуру в Краснодарском крае. Однако, в связи с трудоемкостью возделывания культуры, заготовка марены
на ее продуктивных природных зарослях сохраняет
свое значение.
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержатся производные окси- и оксиметилантрахинона (руберитриновая кислота (около 0,1 %),
галиозин, пурпурин, ксантопурпурин, псевдопурпурин,
рубиадин, а также ализарин в свободном состоянии);
сахара (до 15 %); органические кислоты (лимонная,
яблочная, винная); иридоиды, белки; пектины; витамин
С; макро- и микроэлементы (K, Ca, Mg, Na, Fe, Al, Si,
P, Sr, Zn, Ba, V, Cr, Pb, Li, Mn, Ti, Cu, Ni, , Mo, Ga, Zr).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0083.18 «Марены корневища и корни»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Марены корневища и корни».
Фармакологические свойства. Механизм дей-

327

ствия марены красильной в настоящее время объясняют наличием химической близости красящих веществ
с фосфатами кальция. Корни марены в виде экстракта,
содержащего сумму производных антрахинона, а также
порошок марены разрыхляют и разрушают камни почек
и мочевого пузыря, содержащие в основном фосфаты
и оксалаты кальция и магния. Кроме того, понижают тонус и усиливают перистальтические сокращения мускулатуры почечных лоханок и мочеточников, способствуя
этим продвижению камней и их выведению из почек
и мочевыводящих путей.
Применение в медицине. Экстракт марены красильной – оригинальное отечественное лекарственное
средство, получаемое из корневищ и корней марены
красильной – Rubia tinctorum L. и ее разновидности
Rubia tinctorum L. var. iberica Fisch. ex DC (R.iberica
(Fisch. ex DC.) C. Koch. Таблетки из сухого экстракта
корней и корневищ марены применяют при лечении
почечнокаменной, мочекаменной, желчекаменной болезни до оперативного вмешательства и как профилактическое средство против рецидивов после операции
по поводу нефролитиаза и при воспалительной фосфатурии. Настойка марены красильной входила в состав
комплексного препарата Цистенал, который также назначали при мочекаменной болезни. При лечении больных препаратами марены красильной происходит разрыхление почечных камней, наступает процесс крошения и выведения мелких конкрементов, песка из почек
и мочевыводящих путей. Моча у больных после приема
экстракта марены красильной или Цистенала окрашивается в красный или розовый цвет в связи с содержанием в ней ализарина и руберитриновой кислоты.
Передозировка препарата растения может вызвать боли и обострение хронических воспалительных
урологических заболеваний. Противопоказанием к назначению препаратов марены красильной служат гломерулонефрит, выраженная почечная недостаточность
и язвенная болезнь желудка.
Марена красильная применяется в гомеопатии
при фосфатных и оксалатных камнях в почках и мочевом пузыре.

|*МАТЬ-И-МАЧЕХА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Травянистый многолетник с длинным
сильноветвистым ползучим разветвленным шнуровидным корневищем. На генеративных побегах стеблевые
листья чешуевидные, прижатые, очерёдные, 1-1,8 см
длиной, яйцевидно-ланцетные, заостренные, зеленоватые или часто пурпурно-фиолетовые (красновато-бурые), многочисленные. На развивающихся после цветения укороченных вегетативных побегах листья длинночерешковые, плотные, зелёные, с округло-сердцевидной
или широко-яйцевидной листовой пластинкой, 5-25 см
в диаметре; по краю неравно выемчато-зубчатые; вначале с войлочным опушением с обеих сторон, затем – снизу беловато- или серовойлочные, сверху – голые. Размеры листьев сильно варьируют в зависимости от типа
почвы и характера освещения. Черешки прикорневых
листьев длиной около 5 см, обильно покрыты белыми
мягкими волосками.
Соцветия — одиночные верхушечные гетерогамные корзинки 2-2,5 см в диаметре, после цветения поникающие; с многочисленными золотисто-желтыми
цветками. Цветоложе плоское, голое. Срединные цветки в корзинке 5-зубчатые, трубчатые, обоеполые, но
функционирующие как мужские, с пятью тычинками
и пестиком, с недоразвитой завязью; краевые цветки
язычковые, многорядные, 8-10 мм длиной, вдвое длиннее срединных, женские, с нормально развитым пестиком, состоящим из нижней завязи, нитевидного столбика и двулопастного рыльца.
Плод — узкоцилиндрическая или линейно-продолговатая, желтовато-бурая семянка длиной 3-4 мм,
с 5-10 слабо выступающими рёбрышками, голая, с хохолком из многочисленных простых белых шероховатых
волосков, в 2-3 раза превышающих по длине семянку.
Генеративные побеги паутинисто-опушенные,
прямостоячие, не ветвистые, 5-20 (25) см высотой, при
плодах удлиняющиеся. Развиваются рано весной, из
верхушечных и пазушных почек укороченных вегетативных побегов, а также из пазушных почек корневища.
Зачатки соцветий в этих почках закладываются с осени.
Мать-и-мачеха – перекрестноопыляемое энтомофиль-

ное растение, способное к автогамии.
Зацветает мать-и-мачеха в марте или апреле-мае,
зеленые прикорневые листья развиваются после цветения, во время плодоношения. Плоды созревают в маеиюне, быстро осыпаются и сразу же — иногда в тот же
день — прорастают. Семена быстро теряют всхожесть,
если хранятся при температуре выше 0°С, при отрицательных температурах сохраняют жизнеспособность
в течение 3 лет. Развитие всходов происходит очень быстро, уже к осени заканчивается виргинильный период
их жизни и в пазухах листьев формируются генеративные почки. Семенное размножение мать-и-мачехи происходит очень интенсивно, а кроме того растение захватывает и удерживает территорию за счет вегетативного
размножения, прирост корневищ за одно лето иногда
достигает 1,5 м.
Диплоидный набор хромосом 2n=60.
В научной медицине используют листья мать-и-мачехи обыкновенной.
Другие виды. Иногда вместо листьев мать-и-мачехи по ошибке собирают листья белокопытника ненастоящего или подбела – Petasites spurius (Retz.) Reichb., отличающиеся глубоко вырезанной листовой пластинкой
неясно треугольной формы; а также лопуха войлочного
(паутинистого) – Arctium tomentosum Mill., характеризующегося цельнокрайней листовой пластинкой с угловым жилкованием, с отчётливо просматривающейся
главной жилкой.
Ареал. Бореальный широко распространённый
евразийский вид. Мать-и-мачеха распространена почти
по всей территории европейской части России, растет
в Западной Сибири, на Дальнем Востоке и на Кавказе,
в Средней и Малой Азии, Скандинавии, Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье, Иране, Гималаях, Японии, Китае, Северной Америке (заносное), Северной Африке.
В России отдельные заносные местонахождения
известны в Восточной Сибири и около Владивостока.
Северная граница ареала проходит по побережью Баренцева и Белого морей, захватывая остров Колгуев.
У г. Воркуты она поворачивает на юг, пересекая р. Обь

329

севернее Ханты-Мансийска, и идет по этой широте далее на восток, а затем по р. Енисею заходит на север до
полярного круга. Восточная граница сплошного ареала
проходит по низовьям правых притоков Енисея, к востоку от Красноярска, хотя отдельные местонахождения
мать-и-мачехи известны до восточного побережья Байкала. Затем граница проходит по склонам Восточного
Саяна и предгорьям Западного Саяна и уходит к верховьям р. Иртыша. Южная граница основного участка
ареала идет от оз. Зайсан, проходит южнее Омска и Челябинска, а затем спускается на юг к г. Оренбургу, пересекает Волгу южнее 50°с.ш. и, огибая прикаспийские
степи и полупустыни, выходит к Каспийскому морю
близ устья Терека, откуда уходит в Закавказье.
Экология. Мать-и-мачеха — светолюбивое растение, однако малотребовательное к теплу. Она поселяется на почвах различного механического состава, но
преимущественно на тяжелых суглинках и глинах с широким диапазоном по степени кислотности (рН 4,4-8)
и увлажнением от лугово-степного до сыро-лугового.
Однако лучше всего популяции мать-и-мачехи развиваются на нейтральных почвах с увлажнением, соответствующим влажно-луговому. Особенно требовательны
к влажности почвы всходы и молодые растения. Хотя
мать-и-мачеха может поселяться на грунтах промышленных отвалов, почти лишенных азота и гумуса, тем
не менее, к богатству почв и содержанию в них гумуса
она очень чувствительна и наилучшего развития достигает на богатых почвах, содержащих больше 1 % гумуса. Мать-и-мачеха — конкурентно очень слабый вид,
поэтому она не может долго существовать в развитых
растительных сообществах, где очень сильна конкуренция других видов.
Семена ее легко распространяются ветром. Поселяется на лишенных растительности субстрате: на
склонах оврагов со смытыми почвами, на склонах откосов шоссейных и железных дорог, на промышленных
и строительных отвалах грунта, на залежах, образуя
группировки пионерного характера, одновидовые или
с другими рудеральными видами — осотом, марью
белой, чернобыльником. В дальнейшем они уступают
место пырею, мятлику луговому, клеверу ползучему,
люцерне желтой и др.; вместе с рудеральными видами
постепенно исчезает и мать-и-мачеха.
Таким образом, мать-и-мачеха — типичный пионерный вид, обеспечивающий ранние этапы восстановления нарушенного растительного покрова.
Ресурсы. Ежегодная потребность РФ в сырье
мать-и-мачехи составляет около 200 т. Существующие
запасы сырья полностью покрывают эту потребность,
однако величина этих запасов в пределах отдельных
областей и районов очень непостоянна, поскольку
мать-и-мачеха — член не постоянных, а временных растительных сообществ и группировок, продолжительность существования которых определяется несколькими годами.
Ориентировочно запасы мать-и-мачехи по всей
России составляют более 1 тыс. т, поскольку в 14 полностью или частично обследованных областях запасы
сырья определены свыше 250 т. Наибольшие запасы

выявлены в Новосибирской и Кемеровской областях.
Урожайность мать-и-мачехи в ценопопуляциях, представляющих интерес для заготовки, колеблется обычно
от 100 до 300 г/м² свежесобранных листьев, поднимаясь
в отдельных случаях до 726,7±55,1 г/м².
Урожайность ее значительно выше на нейтральных (рН 6,0-7,0), богатых, хорошо увлажненных почвах. Богатство почвы фосфором и калием повышает
содержание дубильных веществ, флавоноидов и слизи
в листьях мать-и-мачехи. Максимальное количество
слизи (до 6,6 %) накапливается в листьях в июне — во
время формирования розетки; в молодых листьях также отмечено наибольшее содержание уроновых кислот. Мать-и-мачеха способна интенсивно накапливать
отдельные химические элементы, в частности, свинец.
Поэтому недопустим сбор ее сырья в местах, подвергающихся химическому загрязнению, в частности по обочинам автомобильных дорог.
Листья мать-и-мачехи собирают в первой половине лета, срывая или срезая их с черешком не длиннее
5 см. Нельзя собирать очень молодые, опушенные с обеих сторон или старые, пожелтевшие, с рыжими пятнами
(пораженные ржавчинными грибами) листья.
Сушат листья в помещениях с хорошей вентиляцией, на открытом воздухе, разложив их слоем в 2-3 см,
или в сушилках при температуре 50-60°С. Возможна
сушка на солнце (на черном нетканом материале или
черной полиэтиленовой пленке), так как основными
действующими веществами мать-и-мачехи являются
слизи и сапонины, которые стойки к воздействию солнечного света и температуры. Срок годности сырья
3 года.
Для экспорта заготавливают соцветия мать-и-мачехи, поскольку в ряде стран Западной Европы и в гомеопатии их используют как лекарственное сырье.
Возделывание. Мать-и-мачеху размножают семенным и вегетативным способом с помощью отпрысков из подземных корневищ.
В сельском хозяйстве мать-и-мачеха относится
к сорной растительности. Образует плотные куртины.
Однако, если не перекапывать участок, другие растения
через 2-3 года потеснят мать-и-мачеху.
Мать-и-мачеху успешно можно выращивать на
приусадебном участке как лекарственное растение. Достаточно высадить маточное растение или кусок корневища с 1-2 почками и в течение нескольких лет не
перекапывать участок вокруг посаженного растения,
чтобы не повреждать корневище. Через 1-2 года создаётся плотная куртина растений, способная давать лекарственное сырьё. Долгое время может расти на одном месте. Хорошо отзывается на внесение подкормок органическими и комплексными минеральными удобрениями
из расчёта 20-30 г/м2.
Химический состав. В листьях содержатся полисахариды (слизи; инулин; декстрин; полисахариды, в составе которых остатки гликуроновых кислот, арабинозы, галактозы, рамнозы, ксилозы, глюкозы и маннозы);
горький гликозид туссилагин; стероиды (β-ситостерин,
сигмастерин); сапонины; фенолкарбоновые кислоты
(галловая, феруловая, п-гидроксибензойная, кофейная,

330

кофеоилхинная, 3,4-ди-О-кофеоилхинная, 4,5-ди-О-кофеоилхинная); органические кислоты (яблочная, винная); эфирное масло, в составе которого идентифицированы n-трикозан, п-пентакозан, п-гексакозан, п-додекан;
флавоноиды (рутин); алкалоиды и другие азотсодержание соединения (туссилагин, холин, сенкиркин); жирные кислоты и их производные (каприловая, пеларгоновая, каприновая, стеариновая, арахиновая, додеценовая,
тридекановая, тридеценовая, пентадеценовая, пентадекановая, гексадеценовая, гептадекановая, гептадеценовая, октадеценовая, октадекадиеновая, октадекатриеновая, лауриновая, миристиновая, миристолеиновая, пальмитиновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, гондоиновая, бегеновая, эруковая, лигноцериновая, пальмитинолеиновая), витамин С; макро- и микроэлементы (Fe
(0,912 %), Ca (0,463 %), K (0,295 %), Mg (0,228 %), Cu
(0,081 %), Na (0,057 %), Zn (0,0353 %), растение концентрирует соли Cu, Se, Ag, Br.
В цветках содержатся сесквитерпеноиды (β-бисаболен, копаен, (+)-эпибициклосесквифелландрен,
γ-элемен, спатуленол, (-)-спателенол, туссилагон, туссилагонон, неотуссилаголактон, ангидрооплопанон,
(-)-криптомерион и др.), тритерпеноиды β-амирин, тараксастерол, арнидиол, фарадионл): стероиды (β-ситостерин, стигмастерин, эргостерин, α-спинастерин,
даукостерин, β-D-глюкозид стигмастерина, β-D-глюкозид α-спинастерин); производные бензола (фталевая
кислота, дибутилфталат, бис(2-этилгексил)фталат);
алкалоиды и азотсодержащие соединения (туссилагин, холин, сенкиркин, аденозин, уридин); флавоноиды (рутин, кемпферол, кверцетин, гиперозид, кверцетин-3-арабинозид,
кверцетина-3-глюкопиранозид,
кемпферол-3-арабинозид,
кемпферола-3-глюкозид,
3-О- α-L-рамнопиранозиил (1→6) β-D-глюкопиранозид
кемпферола); фенолкарбоновые кислоты (галловая, феруловая, п-гидроксибензойная, кофейная, кофеоилхинная, 3,4-ди-О-кофеоилхинная, 4,5-ди-О-кофеоилхинная,
изоферуловую, феруловую); жирные кислоты (лауриновая, миристиновая, миристолеиновая, пальмитиновая,
cтеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, гондоиновая, бегеновая, эруковая, лигноцериновая.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации ХIV изд.
(2018) ФС.2.5.0027.15 «Мать-и-мачехи обыкновенной
листья»; Государственной фармакопеей республики Беларусь (2007) «Мать-и-мачехи листья».
Фармакологические свойства. Слизи мать-и-мачехи оказывают обволакивающее действие на слизистые оболочки полости рта, горла и гортани, защищая
их от раздражения; обладают отхаркивающим и противовоспалительным действием.
Применение в медицине. В настоящее время
в России выпускаются несколько официнальных препаратов (сборов), содержащих мать-и-мачеху: Фитопектол
№1 (Грудной сбор 1), Фитопектол №2 (Грудной сбор №
2), Грудной сбор №4 – комбинированные лекарственные препараты растительного происхождения, которые
оказывают отхаркивающее и противовоспалительное
действие и применяются при инфекционно-воспалительных заболеваниях дыхательных путей (в т.ч. тра-

хеит, бронхит, трахеобронхит, пневмония, ОРВИ). Отхаркивающий сбор – комбинированный растительный
лекарственный препарат, который оказывает противокашлевое действие, обладает спазмолитической активностью в отношении гладкой мускулатуры кишечника
и слабым седативным свойством. Применяется при заболеваниях органов дыхания воспалительного характера, сопровождающихся кашлем и явлением бронхоспазма.
Наружно применяют при лечении фурункулеза,
мелких язвенных поражений, инфицированных ран
и других патологических состояниях кожи, а также вместе с крапивой — при лечении сухой себореи и выпадения волос.

|*МАЧОК ЖЁЛТЫЙ*
Описание. Однолетнее, двулетнее или многолетнее сизовато-зеленое полурозеточное травянистое
растение; летнезеленый монокарпик или поликарпик.
Большинство авторов считают мачок желтый на Кавказе
двулетним, другие — многолетним растением. В Крыму — это однолетнее или двулетнее растение. Выращенный под Москвой, Glaucium flavum оказался многолетним растением, зацветающим в первый год жизни.
В этом же году у него формируется розетка крупных
листьев диаметром 15-35 см. Они густо опушены простыми многоклеточными волосками, лировидно-перисто-рассеченные, часто со сближенными, треугольными
или почти яйцевидными, неправильно-острозубчатыми
налегающими друг на друга сегментами; конечный сегмент — широкий, четырехугольный. Каждая розетка
дает один цветоносный стебель высотой 20-50 (100)
см. Стебли прямые, округлые, сильно разветвленные,
лишенные, также как и листья, млечного сока, голубовато-зеленые, голые, иногда покрытые рассеянными волосками.
Корни стержневые, длиной до 30 (40) см, спирально перекрученные, иногда отмирающие в базальной

части. Стеблевые листья многочисленные, очередные,
толстоватые, сизые. Средние — более крупные, похожие на прикорневые, но сидячие, глубже и более тонко
рассеченные; верхние листья стеблеобъемлющие, короткие, овальные, по краю с почти цельными лопастями.
Бутоны поникшие, голые или игольчато-щетинистые, яйцевидно-продолговатые, острые, длиной 2-6 см.
Цветки с более или менее выраженными цветоножками,
одиночные, правильные, крупные, диаметром 2-5 см,
верхушечные или пазушные. Чашелистиков 2, в бутонах слегка закрученных, в начале цветения обычно опадающих, лепестков 4; они в двух супротивных парах,
опадающие, свободные, широко-обратнояйцевидные
или почти округлые, длиной до 3-3,5 см, блестящие,
желтые, темно-, лимонно-, реже золотисто-желтые или
оранжевые. У основания лепестков нередко красноватое или фиолетовое пятно. Тычинки многочисленные,
свободные, в неопределенном числе (примерно 100150 шт.), наружные тычинки короче внутренних; пыльники длиной 2-5 мм, как и нити тычинок, ярко-желтые;

332

4-гнездные, двутековые, раскрываются экстрорзно.
Завязь верхняя, линейная, густо покрытая белыми
бугорками. Рыльце сидячее, расширенное, двухлопастное, шириной около 4 мм. Плоды — стручковидные,
линейные коробочки с двумя створками, раскрывающимися до основания, прямые или слегка дуговидно
изогнутые, усаженные мелкими белыми бугорками
(при созревании иногда гладкие), толстые, диаметром
3,5-5,5 мм, длиной 15-25 см, с губчатой толстой ложной
перегородкой. Семена без придатка, около 1,5 мм шириной, погружены в губчатую ткань перегородки, слегка
почковидные, вдоль спинки выпуклые; на их брюшной
стороне четко выделяется семенной шов. Семенная кожура двуслойная, плотная, сравнительно хрупкая, темно-коричневая или почти черная.
Поверхность семени ячеистая; ячейки расположены рядами вдоль семени, по 6 рядов с каждой стороны.
На брюшной стороне ячейки продолговатые; по мере
приближения к спинной стороне они становятся квадратными. Зародыш маленький (около 200 μm длиной),
слабо дифференцирован, занимает примерно пятую
часть семени. Семена в год их генерации и после года
хранения не прорастают, необходим период биологического покоя, во время которого происходит их дозревание. Масса 1000 семян 1,09-1,16 г. В среднем на одном
растении образуется 17 плодов. Число семян на одной
особи – 8300 штук в каждом плоде.
Диплоидный набор хромосом 2n=12.
Мачок желтый — перекрестноопыляемое энтомофильное растение; имеет способность к самоопылению,
опыление происходит в бутоне. Цветет с мая по июль
(август). Отдельные растения зацветают в первый год;
массовое цветение обычно наступает на второй год жизни. Плодоносит в июне — сентябре-октябре. Характерна растянутость фенофаз во времени и их перекрывание. Каждая особь G. flavum цветет долго (более двух
месяцев), в целом образует большое количество цветков, поэтому в период массового цветения в одно и то
же время на растении можно наблюдать бутоны, цветки
и плоды. Размножается только семенами. Анемохор,
мирмекохор, зоохор.
Расы с оранжевыми лепестками, имеющими в основании красноватое или фиолeтовое пятно, некоторые
авторы выделяли в самостоятельные виды — G. fulvum
Smith и G. serpieri Heldr.
Декоративное, лекарственное, ядовитое, медоносное растение.
В медицине используют надземную часть (траву),
собранную во время цветения мачка желтого.
Ареал. Европейско-средиземноморский литоральный стенотопный вид на северной границе ареала с сокращающейся численностью. В России растет в Крыму,
Краснодарском крае, Восточном Приазовье: имеются
сведения о нахождении мачка желтого в Ростовской области (в районе Азова).
Условия произрастания: приморские пески, галечники, ракушечники, приморские глинистые и мергелистые щебнистые обрывы, каменисто-щебнистые склоны, реже приморские известняковые скалы, отдельные
растения отмечены в удалении от моря на расстоянии

200 м по обочинам дорог на антропогенных экотопах.
Численность особей в популяциях – от 50-150 до
более 3000 особей. Популяции локальные, с диффузной
пространственной структурой, разновозрастные. Вид
устойчив в культуре. Жизненный цикл непродолжителен, поэтому происходит постоянное обновление особей популяций.
Внесен в Красную книгу РФ, Красную книгу Приазовского региона, Красную книгу Республики Крым.
Лимитирующие факторы: нарушение мест обитания
(рекреация, разрушение экотипов); сбор на букеты
и в качестве лекарственного сырья; узкий (ленточный,
очень территориально ограниченный) тип ареала, узкая
экологическая амплитуда, наступление моря (сокращение литоральной зоны), стенотопность вида, слабая конкурентоспособность, низкая всхожесть семян
и большая гибель всходов (засыхание), поражение жуками-листоедами, пораженность генеративных органов
фитофагом – гусеницей хлопковой совки Helicoverpa
armigera Hübner.
Экология. В пределах своего природного ареала
мачок желтый растет на хорошо дренированных почвах — на песчаных морских побережьях, галечниках,
реже — на скалистых и щебнистых склонах. Несколько
дальше от моря мачок желтый встречается лишь по долинам рек с песчано-галечниковым грунтом.
Иногда он встречается на залежах как рудеральный сорняк. На сухих галечниках мачок долго остается
в виде небольших розеток, а в сырых местах развиваются мощные растения, с крупными листовыми пластинками и цветками. Мачок предпочитает слабощелочные
почвы с рН 7,5-8,4. Он является пионером, заселяющим
галечники, щебнистые осыпи и другие не заселенные
растениями участки суши. Он не связан с какой-либо
определенной ассоциацией и встречается совместно
с многими видами, большинство из которых характерно
для несложившихся ассоциаций песчаных побережий.
Обладает большой жизнестойкостью, выносит, например, засыпание щебнем и песком. Устойчив к засухе;
молодые растения переносят легкое вытаптывание.
Наиболее важным хозяйственно ценным признаком для мачка желтого является содержания алкалоидов
в его листьях и стеблях. Известно, что в более южных,
засушливых условиях то же растение отличается более высоким их содержанием. Поэтому наиболее интересны в этом отношении крымские и среднеазиатские
популяции мачка желтого из наиболее ксерофильных
его местообитаний.
Ресурсы. Сбор сырья мачка желтого на его природных зарослях трудоемок, так как это растение везде
встречается рассеянно, и поэтому экономически невыгоден. Мачок успешно введен в культуру в Краснодарском крае.
Сушат траву мачка в помещениях с хорошей вентиляцией или на открытом воздухе, разложив их слоем
в 2-3 см, или в сушилках при температуре 50-60°С. Возможна сушка на солнце (на черном нетканом материале
или черной полиэтиленовой пленке), так как основными действующими веществами мачка являются алкалоиды, которые стойки к воздействию солнечного света

333

и температуры.
Возделывание. Мачок желтый возделывают
в Краснодарском крае и Крыму.
Лучшие предшественники: озимые зерновые, зернобобовые, ранние овощи, силосные. Нежелательно
размещать на полях, засоренных многолетними корневищными и корнеотпрысковыми сорняками. Для посевов мачка лучше выбирать участки, исключающие застой воды, и защищенные от ветра.
Лучший срок посева — подзимний, проводимый
в конце октября-начале ноября. Он обеспечивает более
ранние всходы, и более высокую урожайность в сравнении с весенним посевом (на 50-70 %). При весеннем
посеве семена необходимо стратифицировать. Посев
мачка проводят с нормой высева 3 кг/га, широкорядным
способом (с шириной междурядий 45-60 см). Глубина
заделки семян 2-3 см. Оптимальная густота стояния
растений на товарных плантациях – 240-260 тыс.шт./га.
Мачок желтый возделывается как двухукосная
культура. На посевах первого года жизни первый укос
травы проводят в конце июля, на переходящих плантациях — в начале июня, когда растения вступают в фазу
массового цветения-плодоношения. Второй укос проводят в августе, на однолетних посевах— в конце сентября. В жаркую солнечную погоду целесообразно проводить раздельную уборку. Урожай воздушно-сухой травы
мачка за два укоса на первом году его жизни составляет
3-5 т/га, на втором году — 6-8 т/га. В сушилке допустим
нагрев измельченного сырья до температуры 75-85°C.
Сортов мачка желтого, допущенных к использованию на территории Российской Федерации, не зарегистрировано.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся изохинолиновые алкалоиды апоморфиновой группы (до 4 %): глауцин (до 2 %), изоболдин,
1-норхелидонин, d-коридин, изокоридин, 1-хелидонин,
аллокриптопин, хелирубин, сангвинарин, хелеритрин,
протопин, о-метилатеролин, коруннин, магнофлорин).
Сырьё. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-1117-89 «Трава мачка желтого».
Фармакологические свойства. Глауцина гидрохлорид обладает выраженным противокашлевым действием. Это действие связано с избирательным угнетением центральных механизмов кашлевого рефлекса.
В отличие от кодеина, глауцина гидрохлорид не угнетает дыхание, не тормозит моторику кишечника, не вызывает привыкания и пристрастия. Глауцина гидрохлорид
обладает гипотензивным действием.
Применение в медицине. Препарат Глауцин применялся как противокашлевое средство при заболеваниях органов дыхания: бронхиальной астме, бронхопневмонии, хроническом бронхите. В настоящее время
препарат не выпускается.
Наиболее известный зарубежный препарат, содержащий глауцина гидрохлорид и выпускающийся в настоящее время – Бронхолитин.

|*МЕЛИССА ЛЕКАРСТВЕННАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой до 120 см. Развивает сильно ветвистое корневище и прямой, разветвленный, четырехгранный стебель,
с продольными желобками. Стебли серо-зеленого цвета,
в верхней и средней части со слабо выраженным опушением, в нижней части – голые. На изломе стебель бело-зеленого цвета, с полостью внутри в нижней части.
Листья короткочерешковые, супротивные, округлые
или яйцевидные, с перистым жилкованием, заостренной верхушкой городчато-пильчатые по краям. Листовые пластинки длиной 6 см, шириной 3 см. С верхней
стороны листья темно-зеленые, снизу – более светлые,
по краям покрыты типичными для яснотковых эфиромасличными железками и мелкими волосками с одноклеточной головкой на одноклеточной ножке. Листовая
пластинка опушена с верхней стороны по жилкам, нижняя сторона опушена полностью.
Цветки небольшие (чашечка 5-7 мм, венчик 7-9 мм
длиной), сидячие, обоеполые, белые или розовые; собраны в ложные мутовки, расположенные в пазухах
верхних листьев и образующие в верхней части стебля
соцветие типа тирс длиной 5-10 см. Венчик двугубый,
опушенный, белого или бело-розового цвета. Чашечка
зеленая, колокольчатая, с пятью заостренными зубцами,
опушенная. На внутренней стороне венчика имеются
волоски с бородавчатой кутикулой и тупым концом.
Семена яйцевидные, бурые, длиной 2 мм и диаметром
1 мм. Масса 1000 семян 0,6 г.
Цветет с июня по август; плоды созревают в сен-

тябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=32,64.
Лекарственным растительным сырьем является
трава мелиссы лекарственной.
Ареал. Мелисса лекарственная распространена
в странах Средней и Южной Европы, на Балканах, в Северной Африке, Северной Америке, в Индии, в Иране,
а также Украине, Кавказе и в Средней Азии.
В России в диком виде мелисса встречается в южных районах европейской части и на Кавказе.
Экология. Мелисса лекарственная требовательна
к теплу и свету, но может расти и в тенистых местах,
однако при этом снижается ее урожайность и содержание количества эфирных масел. Обычно произрастает
в достаточно увлажненных местах среди кустарников,
на опушках лесов, в тенистых ущельях, по берегам рек
и ручьев. Семена начинают прорастать при температуре 10-12°С, оптимальная температура для прорастания
20-25°С. У семян мелиссы отсутствует фаза глубокого
покоя. Мелисса — засухоустойчивое растение, чувствительное к низким температурам.
Ресурсы. Природные заросли мелиссы лекарственной в России недостаточны для организации экономически оправданных заготовок. Мелисса успешно введена в культуру в южных регионах России.
Сушат траву мелиссы в помещениях с хорошей вентиляцией или на открытом воздухе, разложив их слоем
в 7-10 см, или в сушилках при температуре 30-45°С.
Возделывание. Мелисса лекарственная культи-

335

вируется в США и странах Европы: Болгарии, Германии, Франции, Италии, Венгрии. На территории России – в южных районах европейской части: на Кавказе,
в Центрально-Черноземной зоне, а также в Московской
и Ленинградской области. Мелиссу традиционно культивируют в республике Беларусь.
Для выращивания мелиссы рекомендуются плодородные среднеувлажненные суглинистые и супесчаные
глубоко окультуренные почвы. Мелисса возделывается
как пропашная культура в многолетнем специальном
севообороте, в течение 3-5 лет без пересадки. Предшественники: пар, пропашные культуры, озимые зерновые
и зернобобовые, идущие по черному пару.
Посев ранневесенний, норма высева семян
4-5 кг/га. Рядовой посев семян мелиссы с междурядьями 60-70 см проводят на глубину не более 1 см. Всходы
появляются через 20-25 дней.
Для получения рассады посев семян в условиях
защищенного грунта проводят в марте-I декаде апреля.
Норма высева семян 4 г/м2. Рассаду высаживают в открытый грунт в начале июня по схеме 20×60 см (в условиях недостаточного увлажнения по схеме 30×60 см).
При делении 2-3-летних растений в апреле-начале мая получают посадочный материал вегетативного
происхождения (делёнки с 4-6 точками роста, расположенными в области корневой шейки и на корневищах).
Для размножения мелиссы лекарственной можно воспользоваться также отводками (отделяя окоренённые
нижние побеги) или зеленым черенкованием.
Срок высадки посадочного материала вегетативного происхождения в поле продолжительный (со второй-третьей декады июня до середины сентября), но
растения должны укорениться до наступления заморозков.
Уход за посевом состоит в проведении 3-4-х междурядных механизированных рыхлений с постепенным
углублением от 5 до 15 см, прореживание растений
в рядках рекомендуется при загущенности посевов (на
погонном метре рядка более 5-6 растений). На орошаемых участках мелиссу поливают с умеренными нормами полива 200‑300 м3/га не более 2-х раз за сезон в сухую жаркую погоду.
Сырье – надземная часть растения без грубых одревесневших стеблевых частей (трава) или только листья, собранные в фазу массовой бутонизации - начала
цветения. В южных районах (Кавказ, Крым) возможна
уборка сырья в первый год вегетации, а в последующие
годы – двуукосная технология при достаточном увлажнении, в Нечерноземье сырье убирают со второго года
вегетации по одноукосной технологии. Сроки уборки
сырья соответствуют срокам начала цветения и составляют от 61 суток от даты начала вегетации (в условиях
Московской области) до 84-96 суток (в условиях Крыма и Кавказа). Надземную часть скашивают на высоте
10-15 см от поверхности почвы и транспортируют к месту сушки и сушат на крытых токах, расстилая ее слоем 15-20 см, в сушилках, оборудованных установками
активного вентилирования, при температуре теплоносителя 35-45°С. Коэффициент усыхания сырья 2,8-3,2.
Для получения листа в качестве сырья траву обмола-

чивают (выход листа от 50 до 64 % в зависимости от
сорта). Урожайность воздушно-сухого сырья — травы
2,0-2,5 т/га, листа – 1,0-1,2 т/га.
Эфирное масло получают путем паровой перегонки свежеубранного сырья, выход масла 10-15 кг/га.
Семена мелиссы созревают не одновременно.
Сроки технической спелости семян – 54-64 суток (от
начала фазы массового цветения) наступают в III декаде
августа - I декаде сентября. Надземную часть скашивают аналогично сырьевой массе, просушивают и обмолачивают. Урожайность семян 150-200 кг/га. Семена
досушивают до влажности не более 12 %, затаривают
в двойные тканевые мешки.
В Государственный реестр селекционных достижений (2019 г.) включено 16 сортов мелиссы лекарственной: Ароматная Тавриды, Дозя, Жемчужина, Исидора, Кадриль, Крымчанка, Лада, Ламбада, Лимонный
аромат, Лимонный бальзам, Лимонный чай, Махито,
Свежесть, Сладкий сон, Холодок, Царицынская Семко.
Все сорта рекомендованы для пищевого использования в свежем и сушеном виде, сорта мелиссы
Крымчанка селекции НИИСХ Крыма и Лада селекции
ВИЛАР рекомендуются также для использования в качестве лекарственного растительного сырья для получения эфирного масла.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержится эфирное масло (до 0,2 %), в составе которого идентифицированы цитраль (гераниаль+нераль
(3:4)), гераниол. линалоол, геранилацетат, мирцен, п-цимол, 3-кариофилленоксид, 3-кариофиллен, другие терпеноиды (в общей сложности выделено и описано более 200 соединений); фенилпропаноиды (розмариновая
кислота, этиловый эфир розмариновой кислоты, кофейная, хлорогеновая, n-кумаровая, феруловая, синаповая
гентизиновая, салициловая, и-гидроксибензойная, ванилиновая, сиреневая, протокатеховая кислоты); флавоноиды (апигенин, космосиин, лютеолин, цинарозид, 7-метилкемпферол (рамноцитрин), кверцетин-3-глюкозид,
рамназин); дубильные вещества; кумарины; стероиды
(даукостерин); сапонины (урсоловая и олеаноловая кислоты); витамины (В1, В2, С); каротиноиды (β-каротин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС 2.5.0084.18 «Мелиссы лекарственной трава»,
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Мелиссы листья», «Мелиссы трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Мелiси листя»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Melissa leaf»; Американской травяной фармакопеей
(2011) «Melissa officinalis L.Lemon Balm Leaf»; Британской фармакопеей (2009) «Lemon Balm».
Фармакологические свойства. Трава мелиссы
обладает седативным, противовоспалительным, спазмолитическим, иммуномодулирующим, анксиолитическим, антидепрессивным, антигистаминным, антиоксидантным, антимикробным и болеутоляющим действием, противовирусной активностью в отношении
вирусных инфекций, таких как оспа, грипп, герпес. По
данным ряда авторов, мелисса лекарственная обладает также гиполипидемическими и противоопухолевым

336

действием. В литературе сообщается также о положительном влиянии этого растения при некоторых функциональных расстройствах пищеварительной системы.
Применение в медицине. Мелиссу лекарственную
назначают при состояниях общего нервного возбуждения, истерии, вегетососудистой дистонии, бессоннице,
мигрени, функциональных болях в сердце, тахикардии,
нарушениях сердечного ритма и изменениях артериального давления под влиянием эмоциональных факторов,
атеросклерозе, головокружении, шуме в ушах, болезненных менструациях, послеродовой слабости. Ванны
и компрессы с мелиссой помогают при ревматизме,
ушибах, ожогах, фурункулезе. Мелиссу и ее эфирное
масло используют в пищевой промышленности.
В России представлен большой ассортимент лекарственных средств, в состав которых входит мелисса
лекарственная (Ломагерпан-крем, Седофлор, Персен,
Ново-пассит, Фито Ново-Сед и др.).
Мягкий седативный эффект препаратов мелиссы
лекарственной, широта терапевтического действия, отсутствие побочных эффектов позволяют рекомендовать
лекарственные средства на основе данного растения для
широкого применения в детской практике для лечения
детских неврозов, артериальной гипертензии, ревматизма, для фитотерапии детей с пороками сердца, лечения
хронических гастритов, холециститов, пиелонефритов,
сахарного диабета и ожирения, их назначают также для
повышения аппетита, при нарушениях пищеварения,
болях в эпигастрии, неврозах желудка, гастритах, колитах, метеоризме, астме, невралгиях.

|*МИНДАЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Обычно листопадное дерево высотой
4-6 м, редко до 12 м, с мощной, глубоко проникающей
в почву, значительно превосходящей по размерам крону,
корневой системой. На очень сухих осыпях растет иногда в виде куста высотой 2-3 м. Ствол сильно ветвящийся, с серо-бурой, почти черной корой; молодые ветви
с гладкой красно-коричневой корой. Однолетние побеги
неопушенные, пониклые, зеленые, иногда сверху слаборозовые. Почки почти черные, заостренные, прижатые.
Крона широкоокруглая, овальная, метлообразная, часто
раскидистая и пониклая, реже цилиндрическая. Древесина ствола миндаля плотная, крепкая, с красноватым
оттенком. Побеги двух типов: удлиненные — вегетативные и укороченные — генеративные. Листья ланцетовидные или удлиненно-эллиптические, с длиннозаостренной, реже туповатой верхушкой и ширококлиновидным основанием, голые, светло- или серо-зеленые,
длиной 4-6 (9) см, шириной 1,5-2,0 см; край листа туповато-пильчато-зубчатый. Листья однолетних побегов
очередные; на укороченных побегах располагаются

пучками. Черешки листьев железистые, длиной 1-3 см.
Прилистники шиловидные, мелкие, рано опадающие.
Листовые почки заостренные, цветочные — округлые,
опушенные, окруженные чешуйками.
Цветки одиночные, с двойным 5-листным околоцветником, сравнительно крупные, 3-4 см в диаметре,
обоеполые, распускаются раньше листьев, развиваются
на прошлогодних побегах; цветоножки длиной 3-5 мм.
Цветоложе вогнутое, цилиндрическое, вместе с завязью
разрастающееся в ложный плод (гипантий), по краю
с 5 широколанцетовидными, туповатыми, длинноволосистыми долями чашечки, длиной до 4-5 мм. Венчик пятилепестный; лепестки несросшиеся, белые или
светло-розовые, у основания с карминной окраской;
длиной 1,5-2,0 см, клиновидные, на верхушке немного
выемчатые. Тычинки многочисленные (15-30); пестик
один, с верхней сидячей, прижатоволосистой завязью
и тонким длинным (особенно у Prunus amygdalus var.
dulcis (Borkx. ex DC.) Koehne (Amygdalus communis L. f.
dulcis DC) столбиком. Завязь опушенная, одногнездная,

338

содержит две семяпочки, из которых чаще развивается
только одна.
Плод состоит из трех структурных частей: верхнего мезокарпа (околоплодник), косточки (эндокарп) и семени (ядро). Плоды — однокостянки: сухие, овальные
или продолговато-яйцевидные, сжатые, на верхушке
оттянуто-заостренные или туповатые, неравнобокие,
с одной стороны с глубоким желобком, зеленоватые
или буровато-серые. Плоды имеют серо-зеленый, бархатисто-опушенный, несъедобный «околоплодник»
(наружная часть плода), который при созревании высыхает, растрескивается вдоль брюшного шва и сравнительно легко отделяется от косточки (семени). Косточки — миндальные орешки длиной 2-3,5 (4) см и массой
от 1 до 5 г; сжатые, сильно варьируют по форме. Они
такой же формы, что и плод; их скорлупа крепкая, буровато-коричневая, соломенно-светлая или палевая, покрыта мелкими ямочками, а иногда бороздками. Ядра
косточек без эндосперма, с тонкой, желтовато-бурой,
шероховатой кожурой, внутри – белые, яйцевидно-удлиненные, сплюснутые, на верхушке заостренные, длиной около 2 см. Масса 1000 косточек около 1188 г. Вкус
сладкий или горький с приятным миндальным запахом.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
Цветет очень рано, в феврале-апреле, до распускания листьев. Плоды созревают в июне-июле. Миндаль начинает плодоносить с 3-4 лет, максимальный
урожай растения дают в возрасте 20-30 лет; живет 5065 (до 130) лет. Размножается в естественных условиях
и в культуре семенами, корневыми отпрысками и пневой порослью. По составу веществ, обуславливающих
вкус ядер, различают две разновидности или формы,
хотя по морфологическим признакам таких различий не
наблюдается. Среди дикорастущих преобладает горькая разновидность — Prunus amygdalus var. amara (DC)
Focke, которую называют горьким миндалем, а особи
со сладкими семенами составляют лишь 1-2 %. Культивируют преимущественно сладкую разновидность —
Prunus amygdalus var. dulcis (Borkx. ex DC.) Koehne, которую называют сладким миндалем.
В медицинских целях применяют семена миндаля.
Ареал. Дикорастущий миндаль обыкновенный
распространен в Средней и Малой Азии, на Кавказе,
в Иране, Афганистане, в Средиземноморье.
Центром распространения миндаля считают Переднюю Азию, откуда он проник на запад. В настоящее
время садовая культура миндаля распространена в странах Средней Азии, Иране, Турции, во всех странах Средиземноморского бассейна, а также в Болгарии, Венгрии, США (штат Калифорния). Будучи весьма декоративным растением, миндаль часто встречается в парках
южных городов России. В Крыму культивируется в садах и парках в большом числе сортов.
Экология. Миндаль — горное растение, обитает
на каменистых и мелкоземисто-щебнистых, преимущественно южных склонах среднего горного пояса, на высоте от 800 до 1600 (до 2500) м над уровнем моря, среди
эфемеровой и древесно-кустарниковой растительности.
В Крыму в природных условиях произрастает небольшими рощицами, по 1-4 особи, отстоящие друг от друга

на 5-7 м. Растение очень требовательно к освещению
и сравнительно нетребовательно к почвам.
Хорошо растет и плодоносит на черноземных,
щебнистых и суглинистых почвах, с заметным преобладанием извести, богатых кальцием, при глубине залегания грунтовых вод не выше 2-3 м от поверхности при
наличии хорошего дренажа. Предпочитает рыхлые, легкие, сухие, хорошо аэрированные почвы. Благодаря хорошо развитой корневой системе и экономной транспирации влаги, по засухоустойчивости миндаль относится
к самым выносливым культурным растениям. Миндаль
в безлистном состоянии переносит зимой кратковременные морозы до -25°С, однако с началом вегетации
растение часто страдает от весенних заморозков.
Ресурсы. Миндаль, произрастающий в природе, не
представляет интереса для промышленных заготовок
семян. Дикорастущие растения использует преимущественно местное население. Для медицинских целей
заготавливают семена миндаля исключительно с культивируемых плантаций.
Миндаль обыкновенный введен в культуру
в пределах естественного ареала с древних времен. За
4-3 тыс. лет до новой эры миндаль выращивали в Древней Греции, Римской империи, Северной Африке, на
Пиренейском полуострове. Примерно в VIII- IX вв. он
начал культивироваться во Франции, с середины XIX
в. – в США. К настоящему времени миндаль культивируется в странах с субтропическим климатом, а также
горных районах тропиков. На начало ХХI столетия мировое производство миндальных орешков составляло
около 0,5 млн. т. Миндаль стал одним из основных орехоплодных культурных растений в мире. Промышленная культура этого растения наиболее развита в таких
странах, как Италия, Испания, США, Марокко, Израиль, в меньшей степени — в Иране, Турции, Индонезии, Франции и Греции. Урожайность орехов миндаля
на плантациях находится на уровне 1,0-2,5 т/га.
В Российской Федерации промышленные плантации миндаля имеются в Крыму. Лимитирующим фактором для расширения производственных посадок миндаля служит чрезвычайно раннее цветение растения, что
приводит к гибели цветков при возвратных весенних
холодах и заморозках.
Возделывание. Культура миндаля в СССР в начале
80-х годов занимала площадь более 4 тыс. га, на которой произрастало около 750 тыс. деревьев. В настоящее
время на территории России промышленные посадки
миндаля существуют лишь на территории Крыма.
Высокая засухоустойчивость, жаровыносливость,
нетребовательность к почвенным условиям делают
культуру перспективной для производства в южных регионах страны. Большинство современных сортов отличается регулярным плодоношением и хорошей урожайностью. Основным фактором, сдерживающим продвижение культуры в регионы с более прохладным климатом, является короткий период зимнего покоя миндаля.
Урожайность «орехов» составляет 0,7-1,2 т/га, а на
поливных землях достигает 2-2,5 т/га. Размножается
миндаль семенами. Косточки без стратификации высевают в ноябре-январе. Одно-двухлетние сеянцы приви-

339

вают, чаще всего окулировкой. В качестве подвоя пригодны также сеянцы абрикоса, персика, сливы, алычи
и дикорастущего миндаля. При посадке на плантацию
саженцам дают площадь питания от 7х7 до 10х10 м.
Саженцы высаживают осенью, с конца октября, и во
время оттепели зимой. Для обеспечения перекрестного
опыления высаживают не менее трех сортов: 3-4 ряда
основного сорта и 1-2 ряда сорта-опылителя. Для отечественных производителей подходят сорта с длительным
периодом покоя генеративных почек, цветущих не ранее конца марта и начала апреля. Важным показателем
ценности сорта является высокая урожайность и незначительное проявление периодичности плодоношения.
Для южных районов европейской части России рекомендованы такие морозоустойчивые сорта, как Александр, Боспор, Витязь, Десертный, Мелас, Никитский
2240, Никитский 62, Прибрежный.
В неорошаемых садах почву держат под черным
паром, а на склонах, чтобы избежать эрозии, можно
применять посевы сидератов или многолетних трав.
В зимне-весенний период проводят до 7 поливов.
Плоды собирают по мере созревания, показателем
которого служит высыхание и растрескивание наружной оболочки плода. Сразу же после сбора «орехи» очищают от наружных оболочек и сушат на солнце в течение 3-4 дней.
Химический состав. В семенах миндаля содержатся жирное масло (до 70 %), в составе которого моноглицериды олеиновой кислоты (85 %), триглицериды
линолевой кислоты (до 12 %) и высшие жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, пальмитоолеиновая,
линолевая кислоты); токоферолы (α-токоферол); фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая, n-гидроксибензойная, хлорогеновая, ванилиновая, транс-п-кумаровая кислота); флавоноиды эриодиктиол-7-О-глюкозид,
кверцетин-3-О-галактозид, кверцетин-3-О-глюктозид,
кверцетин-3-О-рутинозид, кемпферол-3-О-глюкозид,
изорамнетин-3-О-глюкозид, эриодиктиол, кверцетин, нарингенин, кемпферол, изорамнетин); катехины
(эпикатехин, катехин); тритерпеноиды (бетулиновая
и урсоловая кислота); белки (до 36 %); сахара (до 8 %);
клечатка (до 4 %); лигнин (4,39 %); витамины (A, В2,
В5 (пантотеновая кислота), В6, В9 (фолиевая кислота),
Н (биотин)); макро- и микроэлементы (К, Ca, Mg, Na,
S, P, Fe) [5]. Из кожуры миндаля выделены фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, криптохлорогеновая, неохлорогеновая).
В надземной части содержатся ароматические
альдегиды (бензальдегид, в цветках – салициловый альдегид); флавоноиды (кемпферол-3-о-глюкозид, кемпферол-3-о-галактозид, кемпферол-3-рутинозид, кверцетин, кверцетин-3-о-глюкозид, кверцетин-3-о-галактозид, кверцетин-3-рутинозид, изокверцитрин, афзелин);
цианогенные соединения (синильная кислота, пруназин).
В корневищах содержатся ароматические альдегиды (бензальдегид); цианогенные соединения (синильная кислота, пруназин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей РФ XIV изд. (2018)

ФС.2.5.0085.18 «Миндаля сладкого семена».
Фармакологические свойства. Миндальное масло
(Oleum Amygdalae или Oleum Amygdalarum) относится
к невысыхающим маслам. Масло при приеме внутрь обладает седативным и слабительным действием, усиливает моторику преимущественно толстого кишечника,
при наружном применении смягчает кожу. Горькоминдальная вода — Aqua Amygdalarum amararum, получаемая из семян горького миндаля, обладает успокаивающим и обезболивающим действием.
Экспериментальные исследования показали, что
камедь миндаля обладает выраженными ранозаживляющими свойствами.
Применение в медицине. Семена миндаля используют для приготовления эмульсии, применяемой
в качестве обволакивающего средства при расстройствах желудочно-кишечного тракта. Миндальное масло
применяется для получения некоторых лекарственных
форм: инъекционных масляных растворов различных
БАВ жирорастворимых витаминов, камфоры, гормонов,
а также масляных эмульсий и мазей. Масло назначают
внутрь как легкое слабительное средство. Имеются данные о применении масла как болеутоляющего средства
при заболеваниях уха и местной анестезии. При нанесении на кожу миндальное масло повышает ее эластичность, оказывает анальгезирующее действие на слизистые оболочки, снижая их чувствительность к внешним
воздействиям. Горькоминдальную воду применяют при
болях в желудке, кишечнике, при кашле. 10-15 семян
горького миндаля могут вызвать сильное отравление.
Поэтому нужно быть осторожным при приеме препаратов горького миндаля.

|*МОЖЖЕВЕЛЬНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Вечнозеленый хвойный, двудомный,
реже однодомный кустарник высотой 1-3 м или многоствольное деревцо высотой до 8-12 м. Ветви прямостоячие или распростертые. Кора темно-серая или серовато-белая, растрескивающаяся, шелушащаяся. Молодые
побеги красновато-бурые, трёхгранные; кора старых
ветвей тёмно-серая, продольно-шелушащаяся. Самые
молодые ветви желтоватые, несколько лоснящиеся,
трехгранные. Хвоинки торчащие, колючие, жесткие,
линейно-шиловидные, шиповидно-заостренные, почти
трехгранные. На верхней стороне хвоинок — желобок
и широкая беловатая устьичная полоса вдоль средней
жилки, на нижней — небольшая выпуклость (киль).
Хвоинки длиной 4-16 (20) мм, шириной 1-2 мм. Листорасположение мутовчатое, по 3 хвоинки в каждой мутовке.
Мужские колоски (тычиночные соцветия) длиной 2-4 мм, желтые, мелкие, почти сидячие, овальные,
расположены в значительном количестве на верхушках
прошлогодних побегов, в пазухах листьев. В нижней
части мужские колоски имеют 2-3 мутовки прицветников, а на верхушке – 3-4 мутовки тычинок. Тычинок —
12-15. Женские шишки (пестичные соцветия) длиной
до 2 мм, многочисленные, продолговато-яйцевидные,
бледно-зелёные, сидят на коротких ножках в пазухах
листьев, расположенных на верхушке пазушных уко-

роченных побегов; состоят из нижних кроющих чешуй
и трех верхних плодущих чешуй, на которых имеется
по одной семяпочке. Весной, после оплодотворения,
три верхние плодущие чешуи разрастаются, становятся мясистыми и сочными, их края срастаются вместе
с семенами, и образуется «плод» — шишкоягода 7–9 мм
в поперечнике, которая развивается 2 года. На первом
году шишкоягода зеленая, яйцевидной формы, на втором (после созревания) — шаровидная, диаметром
6-9 мм, блестящая, черная с сизым восковым налетом;
на верхушке есть трехлучевой шов (след срастания трех
образовавших ее чешуй); цвет мякоти – зеленовато-бурый. Запах своеобразный, ароматный. Семян обычно — 3, реже — 1-2, они желтовато-бурые, продолговато-трехгранные. Масса 1000 шт. около 13 г.
Растет медленно. Цветет в мае. Возобновляется
семенным путем. Семена созревают на второй год с середины августа до начала октября, образуются не ежегодно.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
В медицине используют «плоды» – шишкоягоды
можжевельника обыкновенного.
Другие виды. Наряду с можжевельником обыкновенным иногда произрастают другие виды можжевельника и разновидности можжевельника обыкновенного,
не используемые в медицине, сырьё которых не подле-

341

жит сбору.
Можжевельник каменистый (м. сибирский)
(Juniperus communis var. saxatilis Pall. (Juniperus sibirica
Burgsd.) — низкорослый, стелющийся кустарник высотой 0,5-1 м. Хвоя коротко-заострённая, длиной 3-4 мм,
сильно изогнутая, в отличие от сильно колючей у J.
communis, почти не колючая, несколько шире и более
сизая, чем у можжевельника обыкновенного, сверху желобоватая, с яркой белой полосой. Шишкоягоды крупнее, более сизые, с двумя-тремя семенами. Встречается
в Средней Азии, Казахстане, Карпатах, горах Кавказа
и Крыма, Сибири и на Дальнем Востоке.
Можжевельник
длиннохвойный
(Juniperus
communis var. saxatilis Pall. (Juniperus oblonga Bieb). —
двудомное деревце или кустарник 1,5-6 м высотой. Отличается более длинными (до 2 см) хвоинками с более
резко выраженным килем на их нижней поверхности.
На Северном Кавказе встречается во всех горных районах от Западного Кавказа до Дагестана. Встречается
в Малой и частично Передней Азии. Эндемик Кавказа
и соседних территорий Западной Азии. Декоративен.
Пригоден для одиночных и групповых посадок, для
озеленения склонов и каменистых мест. Можжевельник
длиннохвойный является викарным по отношению к J.
communis L.
Можжевельник казацкий (Juniperus sabina
L.) — приземистый, стелющийся кустарник, высотой
до 1,5 м, чаще растущий на скалах, каменистых россыпях. Листья (хвоинки) чешуевидные, ромбические, расположены попарно супротивно (крест на крест), прижаты к побегу, значительно короче, чем у можжевельника
обыкновенного (4-16 (20) мм), с резким неприятным
запахом. Плоды округло-овальные, длиной 6-8 мм, образованные из 4-6 чешуй, буро-черные, с 2 (реже 1-4)
семенами, снаружи с хорошо выраженным килем. Распространение – Южная и Средняя Европа, Южный
Урал, Крым, Кавказ, Сибирь (до Алтая и Саян), горы
Средней Азии.
Ареал. Можжевельник обыкновенный имеет циркумбореальный тип ареала. Распространён в Евразии,
Северной Америке. Встречается почти по всей лесной
зоне европейской части России, в Западной и Восточной
Сибири (на восток до Алдана и Зеи). Северная граница
ареала от границы с Финляндией следует на восток примерно 67°30`с.ш. по Кольскому полуострову, пересекает полуостров Канин, достигает 60°в.д., откуда опускается к югу на 2-3°. От Обской губы вновь поднимается
к северу, почти достигая устья Енисея. Затем граница
ареала идет на восток через устье р. Мойеро, пересекает Лену севернее Жиганска и опускается на юго-восток.
В верховьях р. Мая граница ареала резко поворачивает
на юго-запад, пересекает Алданское нагорье и Становой
хребет, проходит восточнее г. Сковородино и выходит
к Амуру.
Южная граница ареала идет от р. Аргунь по водоразделу рек Ингода и Онон, через устье р. Джидау,
вдоль предгорий Саян и Алтая, огибает Кулундинскую
равнину, Кузнецкий Алатау и Барабинскую низменность, проходит севернее Омска и Челябинска. К западу
от Челябинска граница ареала круто опускается к югу,

огибает Южный Урал и идет вдоль рек Белой и Камы
(в ее нижнем течении) к Казани. Далее граница идет на
запад севернее Воронежа к верхнему течению Северского Донца и уходит на территорию Украины. Отдельные местонахождения можжевельника обыкновенного
известны в Ростовской, Самарской и Воронежской областях.
Экология. Можжевельник обыкновенный встречается в самых разнообразных местообитаниях. Растет
в подлеске сухих сосновых боров на песчаной почве, на
вершинах дюн, в ельниках с избыточным увлажнением, на верховых болотах, в елово-сосновых травяных,
черничных и чернично-брусничных лесах, по опушкам и на лесосеках иногда образует большие заросли.
Лучше всего развивается и плодоносит по открытым
местам на умеренно влажных почвах. Морозоустойчив,
переносит затенение. Большая приуроченность можжевельника обыкновенного к соснякам зеленомошниковым позволяет считать последние экологическим оптимумом для его существования в лесных экосистемах
Свердловской области. В этом регионе к экологическим
особенностям можжевельника обыкновенного относится отсутствие разновозрастных и старовозрастных биотипов в составе ценопопуляций, преобладание мужских
особей (83,8 %).
Ресурсы. Ежегодная потребность пищевой и медицинской промышленности в плодах можжевельника
достаточно велика. Основные районы заготовок сырья
можжевельника — северные области Европейской России, где возможна ежегодная заготовка многих тонн
плодов можжевельника, в том числе: в Пермской области — 3 т, в Свердловской — более 10 т. В северных
районах Свердловской области можжевельник обыкновенный занимает площадь свыше 100 тыс. га.
В Удмуртии заросли можжевельника выявлены на
площади 1000 га, ежегодный объем заготовок плодов
возможен в количестве 40 т.
Плоды можжевельника собирают с конца августа
до конца октября, в период полного созревания, когда
они становятся черно-синими. Чтобы не поранить руки
о колючую хвою, сборщики отряхивают шишкоягоды
на подостланную мешковину. При этом зрелые плоды
осыпаются, а зеленые остаются на ветках. Собранное
сырье очищают от хвои, веточек, кусочков коры и недозрелых плодов на веялках, решетах или деревянных
«горках». Особенно тщательно удаляют травяных клопов, придающих сырью неприятный запах.
Из-за возросшей антропогенной нагрузки в настоящее время вид включен в Красные книги следующих
регионов России: Брянская область (2016), Воронежская область (2018), Кемеровская область (2010), Республика Крым (2015), Липецкая область (2014), Республика Мордовия (2003), город Москва (2019), Пензенская
область (2013), Самарская область (2007), Тамбовская
область (2002), Томская область (2011), Тульская область (2010), Ульяновская область (2015), Чувашская
республика (2001).
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (до 3,5 %); терпеноиды (пинен, мирцен,
α-туйон, борнилацетат, п-цимол, β-фелландрен, терпи-

342

неол, хамазулен, гераниаль, лонгифолен, тотарол; каротиноиды (β-каротин); флавоноиды (апигенин, рутин,
изоскутеллареин, гиполаетин, госсипетин, кверцетин,
кверцетин-гексозид, кверцетин-3-О-пентозид, изоскуталлареин-8-О-гексозид, изоскуталлареин-7-О-пентозид; витамин С; юниперин; макро- и микроэлементы
(K, Na, Mg, Ca, Fe).
В древесине обнаружены фенолкарбоновые кислоты (ванилиновая, феруловая), производные фенола
(ванилин, ацетованилон, гваякол, фенол, вератрол, бензойная кислота, эвгенол, лигнин и целлюлоза. В древесной зелени идентифицированы витамин С; хлорофилл
а и b; каротиноиды; моно- и сесквитерпены (α-пинен,
β-пинен, трициклен, камфен, δ-карен, β-мирцен, β-фелландрен, ο-цимен, борнилен, транс-кариофиллен, α-гумулен, гермакрен, β-элемен, неролидол, α-гуайен, α-копаен, γ- копаен, α-цедрен, веридифлорол, лонгифолен,
α-муролен, γ-муролен, калакорен); дитерпены (изоцемброл, андрографолид, эпиманоол), жирные кислоты
и их эфиры (линолевая, линоленовая, пальмитиновая,
дибутиловый эфир себациновой кислоты); смоляные
кислоты (пирамовая, сандракопимаровая, палюстровая,
левопирамовая кислоты, метиловый эфир изодекстропимаровой кислоты).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0028.15 «Можжевельника обыкновенного
плоды», Государственной фармакопеей республики Беларусь (2007) «Можжевельника плоды»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Яловець»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Juniper»; Британской фармакопеей (2009) «Juniper»;
Фармакологические свойства. Настой плодов
можжевельника оказывает мочегонное действие, что
связывают в основном с присутствием в них эфирного
масла и терпинеола. Кроме того, плоды можжевельника повышают желчеобразование и желчевыделение,
усиливают секрецию желудочного сока, незначительно
усиливают перистальтику кишечника и оказывают бактерицидное действие. Эфирное масло, содержащееся
в можжевельнике, усиливает секрецию бронхиальных
желез и способствует разжижению секрета. Эфирное
масло из хвои обладает сильными дезинфицирующими
свойствами и оказывает легкое гипотензивное действие.
Применение в медицине. Настой плодов можжевельника обыкновенного назначают как мочегонное
средство при отеках, связанных с почечной недостаточностью и нарушением кровообращения. Мочегонные
свойства можжевельника позволяют использовать его
также при черепно-мозговых травмах, ишемических инсультах, при необходимости дегидратации тканей мозга,
для снижения повышенного внутричерепного давления.
Описано применение можжевельника при рассеянном
склерозе с сопутствующей ему гипотензией, нарушениях менструального цикла, иммунодепрессиях, полинейропатиях с ортостатическими коллапсами. В качестве
дезинфицирующего средства можжевельник используют при хронических пиелитах, циститах, мочекаменной
болезни и др.
В комплексе с другими растительными средства-

ми плоды можжевельника назначают при хронических
заболеваниях дыхательных путей (трахеиты, ларингиты, бронхиты) для разжижения мокроты и улучшения
ее отхаркивания. Кроме того, настой можжевельника
применяют для возбуждения аппетита, усиления желчеобразования, улучшения пищеварения и моторики
кишечника. Его используют при гастроэнтеритах, гепатопатиях, связанных с застоем желчи, при наклонности
к образованию камней в желчном пузыре.
Плоды можжевельника противопоказаны при беременности, острых воспалительных заболеваниях
почек (нефриты, нефрозонефриты) (вызывают раздражение паренхимы почек), язвенной болезни желудка
и двенадцатиперстной кишки, острых гастритах и колитах.
Препараты, в состав которых входят плоды можжевельника, не следует назначать на длительный срок,
так как растение обладает токсическими свойствами.
Дым, полученный при сжигании толстых стволов
можжевельника, используют для копчения мяса и рыбы,
а дымом от ветвей окуривают помещение для очищения
воздуха. Плоды используют в пищевой промышленности как пряность.

*МОРКОВЬ ДИКАЯ*
Описание. Двулетнее, реже однолетнее растение
50-150 см высотой. Корень тонкий белый, веретеновидный, стержневой, длинный. Стебель развивается на
второй год жизни, высотой до 100 см. Стебли одиночные, прямые, плотные, округлые, при основании 2-4 мм
в диаметре, вверху тонкобороздчатые, шероховатые от
жестких волосков, от середины ветвящиеся. Листья сверху голые, снизу вдоль жилок волосистые, прикорневые
черешковые; черешки опушенные длинными жесткими
волосками, тупоребристые, с выемкой на адаксиальной
стороне, с перефирическими и центральными проводящими пучками; пластинки листьев в очертании треуголь-

ные, ланцетные или яйцевидные, дважды- или трижды
перисторассеченные, 10-20 см длиной, 3-7 см шириной;
первичные базальные сегменты на коротких черешочках;
конечные сегменты 5-20 мм длиной, 2-15 мм шириной,
перистораздельные на линейные, овальные или продолговатые, цельнокрайние, лопастные или зубчатые доли,
по краям слегка завороченные на нижнюю сторону, заостренные; стеблевые листья с невздутыми ланцетными
опушенными влагалищами, их сегменты уже, чем у прикорневых листьев. Устьица диасцитные.
Цветки частично обоеполые, частично тычиночные; зубцы чашечки мелкие; лепестки белые и желтова-

344

тые. Соцветия — сложные зонтики. Зонтики по нескольку на цветоносном побеге, щитковидные, многолучевые,
10-15 см в диаметре. Плоды эллиптические, 2-4 мм длиной, состоят из двух полуплодиков (мерикарпиев). Мерикарпии сжатые со спинки, эллиптические, округло-овальные или яйцевидные, покрыты жесткими шипами.
Первичные ребра нитевидные, с короткими волосками,
вторичные – коротко-крыловидные, усаженные рядом
длинных шипов с якоревидным окончанием, краевые
равны спинным.
Цветет в июне-июле, в северных районах — в августе. Плоды созревают в августе, в северных районах —
в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В медицине используют зрелые плоды моркови дикой.
Другие виды. Морковь посевная — D. sativus Roehl.
родом из Средиземноморья. В культуре свыше 4 тыс. лет.
Выращивают почти по всей территории России.
Ареал. Будучи сорным растением, морковь дикая
постоянно расширяет свой ареал. Ее современное распространение охватывает южные, западные и центральные
районы Европейской России. Отдельные местонахождения этого растения известны далеко от границ его основного ареала — близ Вологды, Шенкурска, в верховьях
Суры, близ Самары, Саратова.
Распространение вне
России: Европа, Юго-Западная и Средняя Азия, как заносное растение – в других районах Азии, в Африке, Австралии, Новой Зеландии и в Америке.
Имеет много форм и сортов, имеющих белые, желтоватые, оранжевые, красные, антоциановые корни.
Экология. Растет как сорное растение по краям полей, обочинам дорог, на огородах, межах, сухих лугах,
среди зарослей кустарников, на отвалах горных выработок, в полезащитных полосах.
Ресурсы. Заготовка плодов дикой моркови в больших объемах возможна в предгорных районах Северного
Кавказа и южных областях России.
Плоды дикой моркови собирают перед началом их
полного созревания. Серпами или ножами срезают стебли, связывают в снопики и помещают для сушки под навес с хорошей вентиляцией. Затем плоды обмолачивают
и отделяют на решетах или веялках от примесей.
Для восстановления дикой моркови после заготовок следует на каждые 10 м² ее зарослей оставлять хотя
бы по 1 экземпляру этого растения.
Из-за возросшей антропогенной нагрузки в настоящее время вид включен в Красные книги следующих регионов России: Республика Марий Эл (2013), Республика
Татарстан (2006).
Возделывание. Дикая морковь — неприхотливое
растение, растущее в разных почвенно-климатических
условиях. Наиболее высокие урожаи плодов дает на хорошо прогреваемых, среднеувлажненных почвах.
Лучшие предшественники — зерновые, зернобобовые и многие пропашные культуры. На одном и том же
месте дикая морковь может произрастать несколько лет,
поэтому ее можно размещать и на запольных участках.
Дикую морковь размножают посевом семян непосредственно в грунт. Посев проводят широкорядным

способом с шириной междурядий 60 см; норма высева
семян 10-12 кг/га, глубина заделки – 1-1,5 см.
Срок посева: подзимний или ранневесенний. При
весеннем посеве всходы появляются на 23-39-е сутки;
при подзимнем — в мае. В первый год жизни растения
образуют розетку листьев диаметром 30-50 см. Отрастание растения после зимовки наблюдается в конце апреля
- начале мая. Наиболее ранний срок зацветания – II декада июня, наиболее поздний — II декада июля. Морковь
достигает максимальной высоты в период массового
цветения (конец июня - июль). Первые плоды созревают
через 50-60 суток, после распускания первых цветков на
центральных зонтиках. Морковь дикая плодоносит регулярно.
Плоды дикой моркови убирают раздельным способом перед началом их полного созревания. Скашивают (срезают стебли) и помещают для сушки под навес
с хорошей вентиляцией. Затем плоды обмолачивают
и отделяют от примесей на решетах или семяочистительных комплексах.
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (до 2,78 %), в составе которого идентифицированы линалоол, гераниол, геранил ацетат, β-пинен,
α-пинен, лимонен, сабинен, β-бизаболен, даукол, азарон,
цимол, камфен, β-мирцен, α-фелландрен, α-терпинен,
р-цименн, Z-β-оцимен, Е-β-оцимен, цис-сабиненгидрат,
борнеол, транс-карвеол, цитронеллат; витамины (С, B1,
B2, B3 (пантотеновая кислота), B6, В9 (фолиевая кислота),
PP, E, Н (биотин), K); каротиноиды (β-каротин).
В семенах идентифицировали терпеноиды (α-пинен, β-пинен, сабинен, мирцен, лимонен, γ-терпинен,
линалоол, вербенон, борнилацетат, α-терпинилацетат,
геранилацетат, β-кариофиллен, транс-α-бергамотен, гумулен, β-фарнезен, гермакрен D, β-бисаболен, β-сесквифелландрен, кариофилленоксид, гексадекан, дитерпеновое производное гераниола; сигмаста-3,5-диен); жирные
кислоты (миристиновая, пальмитиновая, этилпальмиат,
линолевая, олеиновая кислоты); тритерпеновые сапонины (β-амирин ацетат, α-амирин ацетат).
Сырьё. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-2817-91 «Плод моркови дикой».
Фармакологические свойства. Флавоноиды эфирного масла семян дикой моркови обладают спазмолитическим действием, сходным с папаверином и келлином,
расширяют коронарные сосуды. Экспериментально
установлено, что препараты моркови дикой активизируют внутриклеточные окислительно-восстановительные
процессы, регулируют углеводный обмен, обладают антисептическим, противовоспалительным, обезболивающим и ранозаживляющим свойствами.
Применение в медицине. Известен комбинированный препарат, содержащий жидкий экстракт семян дикой
моркови – Уролесан (капсулы, капли для приема внутрь).
Он способствует отхождению камней из мочеточников,
уменьшает воспалительные явления в мочевых путях,
усиливает желчеобразование и желчеотделение. Уролесан применяли при мочекаменной и желчнокаменной
болезни, острых и подострых калькулезных пиелонефритах и холециститах, дискинезии желчных путей. Пло-

345

ды моркови служат сырьем для получения масляного
раствора каротина, применяемого в качестве противовоспалительного средства, в виде примочек и компрессов.
Морковный сок — хорошее витаминное (при недостатке
витамина А), общеукрепляющее и диетическое средство.
Он входит также в состав косметических питательных
масок для лица; его втирают (вместе с соком лимона)
в кожу головы для укрепления волос.

|*МЯТА ПЕРЕЧНАЯ*
Описание. Травянистое многолетнее растение, является естественным гибридом мяты водяной Mentha
aquatica L. и мяты колосовой Mentha spicata L. Корневище горизонтальное, стебли четырехгранные, высотой
30-100 см, у основания приподнимающиеся, прямостоячие, ветвистые, часто красноватые, голые или (преимущественно по ребрам) с редкими, короткими щетинистыми волосками. Листья супротивные, черешковые.
Черешки листьев длиной 6-8 мм; пластинки яйцевидно-продолговатые, почти до ланцетовидных, длиной
3-8 см, шириной 1,5-2 см, голые или снизу по жилкам
с короткими щетинистыми волосками, темно-зеленые,
на поверхности с железками, снизу густо покрыты точечными железками, по краю крупно неровно- и длинноострозубчатые, к основанию округлые, на верхушке

заостренные.
Цветки собраны на концах стеблей и ветвей в головчатые колосовидные, короткие и широкие соцветия,
прерванные у основания; прицветники узкие, щетиновидные, реснитчатые, у основания голые; верхние прицветники короче ложных мутовок, нижние – длиннее.
Чашечка правильная, трубчатая, голая, пятизубчатая,
с ресничками на зубцах, фиолетовая, точечно-железистая, с прямостоячими, при плодах не сходящимися, зубцами, которые в три раза короче трубки. Венчик
двугубый, голый, трубка его беловатая, почти равна
чашечке. Верхняя губа венчика маленькая, состоит из
двух, а нижняя – из трех сросшихся розовых или сиреневых лепестков; тычинок – 4, расположенных в трубке венчика, 2 из них длиннее остальных. Пестик один,

346

с четырехгнездной завязью и одним длинным, выступающим из околоцветника столбиком. В каждом гнезде
завязи образуется по одной семяпочке. Плоды орешки
длиной около 0,75 мм и шириной 0,5 мм, обратнояйцевидные, темно-бурые, на верхушке железистые. Цветет
в июле-сентябре. Плоды образуются редко, поэтому
растения в культуре размножают вегетативно.
Диплоидный набор хромосом, вследствие гибридного происхождения, сильно варьирует – от 36 до 144.
В медицине применяют листья мяты перечной,
а в фармацевтической промышленности – всю надземную часть (траву).
Другие виды. Наравне c мятой перечной в качестве источника мятного масла и ментола за рубежом
широко используют различные формы и гибриды мяты
полевой – M. arvensis L. s.l. Особенно высоко содержание эфирного масла и ментола в M. arvensis L. subsp.
haplocalyx Briq. var. piperascens Holmes f. piperascens
Malinvy, иногда называемой японской или китайской
мятой. Она имеет прямостоячий опушенный стебель,
короткочерешковые или сидячие, продолговато-яйцевидные или ланцетовидные, закругленно-зазубренные
или заостренно-пильчатые листья; цветки собраны
в пазушные мутовки; венчик колокольчатый, белый или
кремовый; эфирное масло содержит 65-68 % ментола.
В современной систематике этот подвид считается синонимом мяты канадской (M. canadensis L.).
На многих тысячах гектаров эту мяту выращивают в Бразилии, а также в Японии, Китае, Индии, Корее,
Вьетнаме и других странах Восточной и Юго-Восточной Азии. В РФ этот вид неустойчив к заболеваниям
и подвержен вымерзанию. Используют его лишь как
исходный материал для выведения сортов с высоким
содержанием эфирного масла и ментола.
Мята сахалинская (M. sachalinensis (Briq.) Кudo),
мята цельночашечковая (M. haplocalyx Briq.) согласно
современной систематики являются синонимами мяты
канадской (M. canadensis L.), а раньше считались синонимами некоторых разновидностей и форм M. arvensis
L. Высоким содержанием эфирного масла и ментола обладают лишь некоторые популяции некогда культивируемой на Сахалине M. arvensis L. subsp. haplocalyx Briq.
var. piperascens Hоlmes f. piperascens Malinvy, ошибочно названной во многих работах M. sachalinensis (Briq.)
Kudo. В настоящее время они считаются синонимами
мяты канадской (M. canadensis L.). Дикорастущая сахалинская мята – M. sachalinensis (Briq.) Kudo содержит
мало эфирного масла и ментола. Обычная, дикорастущая M. arvensis L. чаще всего совсем не содержит ментола; вместо него в составе ее эфирного масла свыше
90 % составляет 3-октанол.
Ареал. Мята перечная в природных местообитаниях не встречается, поскольку представляет собой естественный гибрид, возникший в странах Западной Европы (Англия, Франция, Италия), где она издавна культивируется. Иногда дичает. Широко возделывают ее также в США. В России мяту перечную культивируют на
Северном Кавказе, в Самарской области, Подмосковье
и Приморском крае. Зона ее возделывания в настоящее
время все более расширяется, в том числе она продвига-

ется в более северные районы страны.
Экология. Экологические условия значительно
влияют на развитие растений мяты, содержание эфирного масла и ментола в нем. Мяту считают растением
длинного дня; у нее отчетливо выражен фотопериодизм.
Длинный день обеспечивает нормальное развитие растений, а при коротком дне они развиваются слабо и не
цветут. Особенно мощной бывает мята на осушенных
торфяниках, где ее корневища достигают 80-90 см длины.
Экспериментально доказано, что наивысшее содержание эфирного масла наблюдается у растений, выращенных при низкой влажности почвы, а максимальное накопление их вегетативной массы происходит при
высокой влажности. Наибольшее потребление влаги
растениями отмечено перед их полным цветением.
Процесс образования и накопления эфирного
масла в растениях мяты происходит более интенсивно
с увеличением количества солнечной радиации. В более
северных районах содержание эфирного масла меньше, но содержание ментола в эфирном масле при этом
выше. В жаркий период наблюдают снижение уровня
содержания ментола и повышение его в более прохладную погоду.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в мятном
масле составляет около 700 т, но его производство в настоящее время не удовлетворяет спрос. Для покрытия
потребности в мятном масле и мятном листе в России
требуется значительное расширение площадей под возделывание мяты.
Мятный лист для нужд аптечной сети России поставляется в настоящее время из Краснодарского края,
Республики Крым и Казахстана.
Возделывание. Мяту перечную можно возделывать как однолетнюю и многолетнюю (3-4 года) культуру. Многолетняя культура возможна в районах со сравнительно теплыми или умеренно холодными зимами
с устойчивым снеговым покровом, в том числе в Центральном регионе Нечерноземной зоны России. Как
однолетнюю культуру мяту можно выращивать в северных районах, сохраняя посадочный материал (корневища) в кагатах.
Продолжительность эксплуатации насаждений
мяты зависит от культуры земледелия, а также от целевого назначения сорта. Так, требования к качеству мятного листа по чистоте и содержанию эфирного масла
выше, чем когда он используется как сырье для получения масла. Поэтому плантации первого и второго года
можно использовать на лист, а в последующие годы –
для получения эфирного масла.
Наиболее благоприятны для возделывания мяты
легкие черноземные и серые суглинки луговой формации, богатые органикой, а также осушенные и окультуренные торфяники, но не переувлажненные и не заболоченные почвы. Непригодны также тяжелые глинистые,
заплывающие, засоленные почвы. По кислотности оптимальными являются почвы с pH 6-7, допустимый интервал pH 5-8.
Чтобы исключить возможность накопления в севообороте вредителей и болезней возвращать мяту на

347

то же поле возможно не раньше, чем через 3-4 года при
1-2-летней культуре и 6-7 лет при более длительном использовании. В Центральном регионе РФ мята выращивается в двухлетней культуре, в более южных регионах
возможно использование плантаций 3-4 года.
В качестве посадочного материала используют
свежие, не проросшие целые корневища или их отрезки
и отросшие корневищные отпрыски, сформировавшие
корневую мочку из 6-8 листьев, называемые рассадой.
Заготовка корневищ под посадку проводится на специальных семенных участках – маточниках. На маточниках, как правило, надземная масса на сырье скашивается в более поздние сроки или ее вообще не скашивают.
На поливных землях Краснодарского края мяту
сажают в сентябре, а на неполивных – в октябре-ноябре, когда выпадает много осадков. В более северных
районах, в том числе в Нечерноземной зоне, посадка
осуществляется только ранней весной (конец апреля первая половина мая). Для посадки пригодны как целые
корневища, так и отрезки длиной 16-28 см.
Возделывают мяту как пропашную культуру, высаживая широкорядно с междурядьями 60 и 70 см. В условиях Нечерноземной зоны России при ширине междурядий 70 см норма посадочного материала варьирует,
в зависимости от сорта, от 1 до 2 т/га.
Сорта мяты перечной, рекомендованные для возделывания в условиях Нечерноземной зоны РФ, повреждаются вредителями в основном в слабой или средней
степени. Растения мяты перечной в отдельные годы поражаются мучнистой росой и ржавчиной.
На аптечный лист выращивают высокоурожайные
и устойчивые к болезням сорта, имеющие приятный
аромат и сравнительно невысокое содержание ментола
(50-60 %) в эфирном масле – Медичка, Лекарственная
4, Ароматная. В Московской области уборку на лист необходимо проводить в фазу бутонизации - начала цветения, что обеспечивает высокий урожай листа хорошего
товарного качества.
Максимальное накопление эфирного масла в траве мяты приходится на начало цветения, продолжительность которого составляет около двух недель. Более
пригодны для производства эфирного масла сорта Лекарственная 1, Москвичка, Кубанская 6, Янтарная и Казачка с высоким его содержанием (более 3 %) в сырье.
Государственным реестром селекционных достижений допущены к использованию 8 сортов мяты
перечной масло-ментольного и универсального назначения селекции ВИЛАР (Кубанская 6, Лекарственная
1, Лекарственная 4, Медичка, Москвичка, Янтарная,
Ароматная и Казачка). Сорта значительно различаются
по урожайности травы и листа, содержанию эфирного
масла, ментола и другим признакам.
Урожайность воздушно-сухого листа колеблется
от 1,4 до 2,7 т/га, содержание эфирного масла – от 2,0 до
4,8 %, ментола в эфирном масле – от 0,05 до 78 %, урожайность корневищ – 9-22 т/га.
Корневища, выращенные в маточниках, используются для закладки семенных участков. Они необходимы из-за малого коэффициента размножения мяты
(1:5) и большого расхода корневищ для создания про-

мышленных плантаций. Урожайность корневищ на
семенных участках при надлежащем уходе составляет
7-8 т/га.
Химический состав. В листьях содержится эфирное масло (не менее 1 %), в составе которого идентифицированы терпеноиды (ментол, ментон, ментилацетат,
пиперитон, α-пинен, β-пинен, сабинен, мирцен, лимонен, 1,8-цинеол, цис-β-оцимен, транс-β-оцимен, п-цимол, α-терпинен, октенол-2, β-кариофиллен, камфора,
γ-кадинен, карвон, дигидрокарвеол, цис-дигидрокарвон,
эвкалиптол, пулегон, пиперитон), фенолкарбоновые
кислоты (галловая, кофейная, салициловая); катехины
(эпикатехин); флавоноиды (ориентин, гиперозид, гисперидин, рутин, афзелин, лютеолин, кверцетин); органические кислоты (уксусная); макро- и микроэлементы
(K, Ca, Mg, P, Si, Fe, Al, Na); обнаружены каротиноиды
(β-каротин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0029.15 «Мяты перечной листья», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Мяты листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «М’яти перцевоi листи»; Британской фармакопеей (2009) «Pippermint Leaf», Американской травяной фармакопеей (2011) «Mentha piperita L.
(Pippermint Leaf) Menthae piperitae Folium»; Японской
фармакопеей XVII изд (2016) «Mentha Herb»; Фармакопеей Бразилии 5 изд. (2010) «Menthae piperitae folium».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в траве мяты перечной, обладают успокаивающими, спазмолитическими
и болеутоляющими свойствами, а также оказывают
рефлекторное коронарорасширяющее действие. За счет
местного раздражающего эффекта и стимулирующего влияния на периферические нейрорецепторы кожи
и слизистых оболочек, усиливает перистальтику кишечника.
Биологически активные вещества, содержащиеся
в листьях мяты, усиливают секрецию пищеварительных
желез, улучшают аппетит, повышают желчеотделение,
оказывают спазмолитическое действие, снижая тонус
с гладкой мускулатуры кишечника, желче- и мочевыводящих путей. Бактерицидные свойства мяты распространяются на все виды патогенных бактерий желудочно-кишечного тракта.
Фармакологические свойства мяты перечной обусловлены, главным образом, основным действующим
веществом растения — ментолом.
Применение в медицине. Мятные таблетки, настой листьев и настойку мяты перечной применяют
при спазмах желудочно-кишечного тракта, метеоризме,
тошноте и рвоте.
В качестве желчегонного средства перечисленные
препараты рекомендуют при холецистите, холангите,
желчнокаменной болезни и гепатитах. При воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей (фарингит, ларингит, трахеит, риниты и др.), а также при
мигрени, невралгиях и других неврологических проявлениях, при стенокардии и болезнях, связанных со спаз-

348

мами сосудов головного мозга, применяют ментол.
Кроме того, ментол и другие лечебные средства,
получаемые из мяты, применяют как легкие седативные
препараты при повышенной возбудимости, бессоннице
и различных невротических состояниях.
Из мяты перечной и ментола готовят различные
препараты: таблетки Пектусин, применяющиеся при
воспалении верхних дыхательных путей; Валидол – сосудорасширяющее, седативное средство; Валокардин –
препарат с седативным и спазмолитическим действием;
Корвалол (капли для приема внутрь, таблетки), который
оказывает седативное и спазмолитическое действие, облегчает наступление естественного сна.
В ВИЛАР разработан лекарственный сбор Касмин – смесь измельченного сырья лекарственных растений, в состав которого входят в том числе листья
мяты перечной. Касмин разрешен для применения в медицинской практике в качестве антитромботического
средства для лечения больных с начальными формами
хронической венозной недостаточности и лимфостаза («синдром усталых ног»), а также для профилактики атеросклероза.
В многокомпонентном составе бальзама Золотая
звезда входит масло мяты перечной и ряд других (масло
эвкалипта, цветков гвоздики, камфора). Его используют
при насморке, мигрени, укусах насекомых, для ингаляции.
Раствор для наружного применения Меновазин,
в состав которого входят ментол, новокаин, анестезин
и спирт, обладает местноанестезирующим и противозудным действием.
Масло мяты перечной, как освежающее и антисептическое средство, входит в состав полосканий, зубных порошков и паст. Применяют его также для исправления вкуса лекарств.
Листья мяты перечной используют вместо чая,
а также при засолке и мариновании овощей.
Эфирное мятное масло и ментол широко применяют не только в медицине, но и в парфюмерной, кондитерской и ликероводочной промышленности.

|*НАПЕРСТЯНКА КРУПНОЦВЕТКОВАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 40-120 см. Корневище короткое, мочковатое, многоглавое, коричневато-бурое, толщиной до 3-4 см. От
него отходят многочисленные придаточные корни, на
верхушке видны волокнистые остатки старых стеблей.
В первый год жизни растение образует розетку
из 8-12 продолговато-ланцетных листьев, в основании
постепенно оттянутых в короткий и широкий черешок.
На следующий год развивается прямостоячий, простой,
реже ветвистый при основании, стебель, в верхней части коротко железисто-пушистый, в нижней – покрытый более длинными волосками, а в средней – по общей
части гладкий. У двух-трехлетних растений при основании стебля расположены 5-8 прикорневых листьев, собранных в розетку. Средние стеблевые листья сидячие,
очередные, узко или широко яйцевидно-ланцетные, неравно остропильчатые, с редкими зубцами или цельнокрайние. Верхние стеблевые листья продолговато-ланцетные, постепенно уменьшающиеся в размере, переходящие в пазушные прицветники. Листья светло-зеленые, заостренные, сверху голые, снизу (особенно по
жилкам и краю) покрыты простыми и железистыми волосками.
Цветки горизонтально отклоненные, поникающие, собраны в однобокую кисть длиной 6-25 см. Цве-

тоножки выходят из пазух превышающих их прицветников, коротко железисто-опушенные, почти равны
чашечке, а при плодах длиннее ее. Доли чашечки ланцетные, острые, железисто-волосистые, длиной 4-7 мм,
шириной 1-2 мм, при плодах длиной до 9 мм. Венчик
серо-желтый, на внутренней поверхности с буроватыми
жилками, снаружи рассеянно железисто-опушенный,
длиной 3-4 см, шириной 1,5-2 см, неправильно колокольчатый, при основании суженный и несколько изогнутый книзу. Верхняя губа венчика цельная, неясно
или ясно двухлопастная (глубина выемки 2-5 мм). Средняя лопасть нижней губы длиннее и шире боковых, треугольная, более или менее заостренная, длиной 5-7 мм.
Боковые лопасти треугольные, островатые, длиной
2-3 мм. Тычинки в числе четырех, пыльники двугнездные. Пестик с длинным столбиком и двухлопастным
рыльцем. Плод – яйцевидная, двугнездная коробочка
длиной 8-14 мм, шириной 5-8 мм, густо покрытая железистыми волосками, раскрывающаяся по перегородке двумя створками. Семена многочисленные, мелкие,
неправильно конические, с хорошо выраженным ячеистым строением. Длина семян 0,9-1,2 мм, ширина – 0,50,6 мм. Масса 1000 семян – 0,13-0,17 г.
Цветет в июне-июле; плоды созревают в августе-сентябре. В пределах вида выделяют подвид и раз-

350

новидности, отличающиеся строением венчика, опушением стеблей и листьев.
Диплоидный набор хромосом 2n=48,56.
В медицине используют розеточные и стеблевые
листья дикорастущей наперстянки крупноцветковой; их
применяют наравне с культивируемой в России наперстянкой пурпурной.
Другие виды. Наперстянка пурпурная — D.
purpurea L. В культуре двулетнее, на родине – многолетнее травянистое растение высотой 30-120 (200) см.
На первом году образуется розетка прикорневых листьев, на втором — развиваются стебли с очередными
листьями и односторонней кистью крупных наперстковидных пурпурных цветков. Розеточные листья продолговато-яйцевидные, с длинным крылатым черешком.
Стеблевые нижние листья длинночерешковые, яйцевидные; средние — короткочерешковые, верхние —
сидячие, яйцевидно-ланцетные. Край листьев мелкогородчатый, жилкование сетчатое. Плод — коробочка.
Цветет в июне-июле, семена созревают в июле-августе.
Естественно произрастает в лесах Западной, Центральной и Северной Европы, заходя на восток до юга
Швеции и Западных Карпат. Культивируется во многих
странах мира; в России — на Северном Кавказе.
Наперстянка шерстистая — D. lanata Ehrh. Многолетнее или двулетнее травянистое растение высотой
50-80 см. В первый год развивает розетку прикорневых ланцетовидных листьев, на второй — одиночные
прямостоячие стебли, в нижней части голые, в верхней — густоопушенные, изредка ветвящиеся. Прикорневые и нижние стеблевые листья ланцетовидные,
опушенные, цельнокрайние, длиной 6-12 см, шириной
1,5-3,5 см, верхние листья сидячие, ланцетовидные
с острой верхушкой, постепенно уменьшающиеся и переходящие в прицветники.
Цветочная кисть верхушечная, длинная, многосторонняя, очень густая. Ось соцветия, прицветники и доли
чашечки густо опушены. Венчик длиной 20-30 мм, шаровидно-вздутый, средняя лопасть нижней губы лопатообразная, сильно выдающаяся. Цвет буро-желтый
с лиловыми жилками. Чашечка колокольчатая, пятираздельная, остается при плодах.
В диком виде в СНГ изредка встречается в Закарпатье и Молдавии.
Ареал. У наперстянки крупноцветковой евроазиатский тип ареала. В России встречается в Псковской,
Калиниградской, Смоленской, Брянской, Орловской,
Курской, Тверской, Нижегородской, Саратовской, Тульской, Пензенской, Кировской, Свердловской, Челябинской областях, Башкортостане и в Пермском крае. Изолированно от основной части ареала произрастает на
Северном Кавказе, в Краснодарском и Ставропольском
краях, на Приволжской возвышенности, в предгорьях
Алтая и в среднем течении реки Тобола. По-видимому,
это остатки некогда сплошного ареала вида, относящегося к третичным (плиоценовым) реликтам.
Вне России растет в Украине, Белоруссии, Молдавии, Грузии, в Прибалтике и почти во всех европейских
странах. Встречается в Средней и Атлантической Евро-

пе, на севере Средиземноморья, Балканах.
Экология. Растет наперстянка крупноцветковая
рассеянно, реже образует небольшие заросли, на Северном Кавказе встречается в дубовых редколесьях, в березовых лесах, на опушках буковых и других широколиственных лесов, на высоте 700-1200 м над уровнем
моря. В бассейне реки Тобол наперстянка приурочена
к сосновым и березовым лесам.
Наиболее широко распространена наперстянка
крупноцветковая на Урале. Здесь она встречается во
всех типах изреженных лесов: еловых, пихтовых, липовых, дубовых, смешанных, широко- и мелколиственных,
среди зарослей кустарников, на лугах, старых вырубках
и гарях. Светолюбива, мезофит. Но может приобретать
ксерофитные признаки, встречаясь на возвышенностях,
где почва имеет невысокую влажность. В средней и центральной частях Урала наиболее обильна в изреженных
липняках на южных и юго-западных склонах, где растет
совместно с лесостепными и степными видами, а также в сосновых лесах, растущих на каменистых почвах.
На территории Кунгурско-Красноуфимской лесостепи
встречается в березовых лесах, на суходольных лугах.
В южном Предуралье растет у основания склонов и по
северным склонам холмов — в дубняках орляковых, на
заливных и пойменных лугах, по берегам рек.
В среднем Предуралье распространена, в основном, на опушках смешанных лесов, в южном — растет
в более затененных местообитаниях. На Урале обычно
растет на высоте 100-200 м над уровнем моря. Наперстянка требовательна к почве. В среднем Предуралье
встречается на каменисто-карбонатных почвах с выходами горных пород, на дерново-карбонатных недоразвитых глинистых и тяжелосуглинистых, комплексах
дерново-слабоподзолистых и дерново-карбонатных недоразвитых глинистых почвах.
В южном Предуралье растет на более богатых
почвах: мощных и среднемощных оподзоленных черноземных тяжелосуглинистого механического состава,
а также на темно-серых карбонатных легкоглинистых
почвах, недоразвитых глинистых почвах и обнажениях
твердых коренных пород. Никогда не встречается на заболоченных почвах. Преобладание рН почв 5,6-6,5.
Ресурсы. В России заросли наперстянки, пригодные для заготовок, в основном, находятся на Урале
(Пермская, Свердловская, Челябинская области и Башкортостан).
На Урале выявлено более 250 местонахождений
наперстянки, где возможны ежегодные заготовки около
14 т ее воздушно-сухого сырья. В Башкортостане наперстянка крупноцветковая растет более чем на 7 тыс.
га; наиболее крупные ее заросли выявлены в Благовещенском, Бурзянском и Дуванском районах, несколько
меньше — в Белокатайском, Белорецком, Нуримановском и Учалинском районах.
Листья собирают с однолетних розеточных растений, а также со стеблей многолетних растений в фазу их
цветения. Сбор ведут в сухую солнечную погоду после
высыхания росы. С одного растения можно заготовить
1-5 г сухого сырья (14-25 листьев). Рекомендовано использовать листья сильноопушенной формы наперстян-

351

ки крупноцветковой, поскольку в ней отмечено наиболее высокое содержание сердечных гликозидов. Листья
срывают или срезают, стараясь не повредить стеблей
и соцветий, и складывают, не уплотняя, в корзины или
мешки. Сушат быстро, разложив тонким слоем на бумаге или ткани. Лучше всего использовать сушилки, где
при температуре 50-60°С листья наперстянки быстро
сохнут, не теряют своей окраски, а содержание сердечных гликозидов при сушке в них не снижается.
Для охраны генофонда наперстянки крупноцветковой желательна организация государственных заказников в различных регионах России, и прежде всего на
Урале, Алтае и Северном Кавказе. Для рациональных
заготовок необходимо окультуривание зарослей путем
удаления растений-конкурентов. При сборе следует
срезать не более 3/4 части общего числа листьев, имеющихся на растении.
В связи с возросшей антропогенной нагрузкой в настоящее время Digitalis grandiflora включена в Красные
книги следующих регионов России: Алтайский край
(2016), Брянская область (2016), Кировская область
(2014), Курганская область (2012), Курская область
(2017), Республика Мордовия (2003), Новосибирская
область (2018), Оренбургская область (2014), Орловская
область (2007), Пензенская область (2013), Пермская
область (1996), Псковская область (2014), Самарская область (2017), Свердловская область (2018), Смоленская
область (2012), Республика Татарстан (2016), Тверская
область (2012), Тульская область (2010), Тюменская область (2004), Удмуртская республика (2012), Ульяновская область (2015).
Возделывание. Благодаря высокой зимостойкости
и возможности многолетнего использования плантаций, культура наперстянки крупноцветковой имеет преимущества перед другими видами наперстянок, однако
изучена она недостаточно. Ведутся работы по ее интродукции в пределах естественного ареала в Пермской области, а также в некоторых ботанических садах России.
Для наперстянки крупноцветковой пригодны суглинистые черноземы, слабокислые и нейтральные дренированные дерново-подзолистые и подзолистые, хорошо
обработанные почвы. Лучшие предшественники — пар
и озимые культуры.
Практикуется грунтовый посев под зиму, в октябре, при наступлении первых устойчивых заморозков,
а весной — в I декаде мая. Нормы высева 2‑3 кг/га; без
заделки или на глубину до 1 см; посев с междурядьями
в 45 или 60 см. Семена не имеют периода покоя, начинают прорастать при температуре +10°С, оптимальная
температура прорастания 20-30 °С, высокая всхожесть
семян (до 90-95 %) сохраняется в течение 10 лет. Всходы
появляются через 10-15 суток после посева; они мелкие,
медленно развиваются, слабо конкурируют с сорняками
и погибают при образовании почвенной корки.
Наперстянка шерстистая введена в культуру в ряде
стран Северной и Западной Европы, Юго-Восточной
Азии, Северной Америки. В настоящее время возделывается в Венгрии, Австрии, Германии. На территории
СССР наперстянка шерстистая возделывалась ограниченно, как малотоннажная культура, с 1942 по 1991 год.

Основным районом возделывания до 1991 года была лесостепная зона Украины (Полтавская область).
Агротехнические приемы возделывания разработаны на основе опытных и производственных данных по выращиванию, полученных в период 19421981 гг. на Украинской ЗОС ВИЛАР (Полтавская обл.),
в 1981‑1988 гг. на Северо-Кавказской ЗОС ВИЛАР
(Краснодарский край) и в 1981‑2009 гг. – в ВИЛАР-центре в Московской области.
Семена наперстянки шерстистой не имеют периода покоя;, в период прорастания семена чувствительны
к влажности почвы, возможна гибель всходов при образовании почвенной корки.
Для возделывания рекомендуются плодородные
увлажненные почвы, легко- и среднесуглинистые, не
склонные к заплыванию и образованию корки. Наперстянка шерстистая возделывается как пропашная культура с междурядьями 0,6 м. Лучшими предшественниками являются 1-2-летние чистые пары.
В Московской области при культивировании наперстянки шерстистой по 1-летнему циклу, весенний
грунтовый посев производится в I декаде мая, нестратифицированными семенами, поверхностно (на глубину до 0,5 см) с мульчированием и прикатыванием.
Плантации также закладывают 3-х месячной рассадой,
которую выращивают с начала марта в условиях защищенного грунта и высаживают в открытый грунт в I декаде июня по схеме 15×60 см.
В течение вегетационного сезона на 1-летней
плантации осуществляется 3-кратная культивация междурядий и 2-кратная ручная прополка в рядках. Глубина
механизированных междурядных обработок последовательно увеличивается от 4 до 10 см. На второй год до
отрастания цветоносов проводят 1-2 междурядных обработки, прополки в рядках проводятся лишь при сильной засоренности.
Сырьё готово к уборке, когда длина листьев розетки более 10 см (II декада сентября). Уборка листьев проводится до наступления заморозков, в сухую и солнечную погоду. В регионах с теплым и продолжительным
вегетационным сезоном на плантациях 1-го года вегетации возможен двукратный сбор листьев розетки, но последний сбор – не позднее сентября, так как при более
поздних сроках уборки снижается зимостойкость растений. Сырье с растений второго года, стеблевые листья,
убирают двукратно – в фазе отрастания побегов и в фазе
массового цветения, листья обрывают вручную.
Собранное сырье срочно транспортируют к месту
сушки, т.к. при перегреве в тюках в сырье начинается
естественная ферментация. Сушка сырья должна проводиться непрерывно при постоянной температуре с вентиляцией: при температуре 60-80°С – для переработки
на ланатозид, при температуре не выше 45°С – для получения дигоксина. По результатам исследований, продолжительность непрерывной сушки листа 18-20 часов,
коэффициент усушки составлял 3,5-3,7. В условиях
Московской области при однолетней технологии возделывания урожайность сухого сырья розеточных листьев
составляла 1,1-1,7 т/га.
Семеноводческие участки размещают на расстоя-

352

нии не менее 500 м от сырьевых плантаций, возделывают по 2-летней технологии, заготовка сырья на них
не проводиться. Соплодия убирают на семена при подсыхании и частичном раскрытии коробочек в нижней
трети соплодия. Период послеуборочного дозревания –
14-21 сутки при естественной сушке.
В условиях Московской области урожайность семян наперстянки шерстистой составляет 300-400 кг/га.
Технические требования к качеству посевного материала, оценка, упаковка, маркировка, хранение и транспортирование должны проводиться и соответствовать
ГОСТ 34221-2017 «Семена лекарственных и ароматических культур».
В Государственном реестре селекционных достижений РФ три сорта наперстянки шерстистой (Карикола, Спектр, Ритм) селекции ФГБНУ ВИЛАР.
Химический состав. Из травы, листьев и семян
выделено более 60 гликозидов: первичные гликозиды
(пурпуреагликозиды А, В и глюкогиталоксин), которые
под действием фермента дигипурпидазы трансформируются во вторичные гликозиды (дигитоксин, ацетилдигитоксин, дигитонин, гитоксин хитоксин, гиталоксин
и др.). В надземной части найдены также гликозиды
карденолидного типа: дигиграндифлорозид, ренгиозид
A, ренгиозид B, клероиндицин A, салидрозид и корнозид.
Во всех надземных органах растения кроме семян
содержатся флавоноиды, в основном представленные
флавоновыми гликоронидами; в цветках присутствуют
производные кемпферола.
В листьях идентифицированы фенилпропаноидный гликозид - луграндозид; флавоноиды (около
0,95 %); тритерпены (7,05 %); витамин С (0,68 %); белки (6,75 %), каротиноиды (2,73 мг%); аминокислоты
(аспарагиновая и глутаминовая кислоты, треонин, серин, глицин, аланин, валин, цистеин, метионин, изолейцин, лейцин, тирозин, фенилаланин, гистидин, лизин,
аргинин); макро- и микроэлементы (Fe, Cu, Zn, Mn, Cr,
K, Na, Ca, Mg).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Наперстянки листи». В Государственной фармакопее СССР
XI изд., т. 2, была включена статья 14 «Листья наперстянки».
Фармакологические свойства. Настой листьев
наперстянки крупноцветковой обладает кардиотоническим и, в пределах терапевтических доз, иммуностимулирующим действием. Он увеличивает силу и скорость
сердечных сокращений без значительного изменения
потребления энергии и кислорода миокардом. Терапевтический эффект возникает на интактных или гипертрофированных волокнах миокарда в состоянии викарной
гиперфункции и обратимой дистрофии. С увеличением
минутного объема сердца снижается центральное венозное давление, уменьшается застой крови в легких
и печени, увеличивается диурез и исчезают периферические отеки; вследствие улучшения кровообращения,
а также специфического стимулирующего действия непосредственно на почечную ткань, нормализуются об-

менные процессы.
Применение в медицине. Настой листьев наперстянки назначают для профилактики и лечения хронической сердечной недостаточности (декомпенсации)
различного происхождения: митральных пороках, коронарокардиосклерозе, гипертонической болезни, дистрофии миокарда. Длительность применения определяют
сроком восстановления кровообращения и нормальной
частоты сердечных сокращений, нормализацией диуреза, исчезновением отеков, улучшением сна и общего
самочувствия. Обычно наперстянку назначают длительно. Она обладает кумулятивным действием, медленно
(8-12 ч) выводится из организма. В токсических дозах
наперстянка ослабляет сократительную функцию миокарда, ухудшает его кровоснабжение, уменьшает венечный кровоток, возникают или учащаются приступы
стенокардии. Ранним проявлением дигиталисной интоксикации являются потеря аппетита, тошнота, рвота.
Специфичный синдром дигиталисной интоксикации
после приема больших доз — цветовые галлюцинации:
все предметы кажутся желтыми или зелеными. Следует учитывать факторы, способствующие дигиталисной
интоксикации: превышение терапевтических доз, миокардиты, гипокалиемия, диуретическая терапия, гиперкальциемия, почечная или печеночная недостаточность.
В зависимости от тяжести побочных явлений необходимо уменьшить или временно полностью прекратить
прием препаратов наперстянки. Для уменьшения токсических проявлений применяют атропин, кофеин, хлорид калия, унитиол, а при необходимости — антиаритмические препараты.

|*НОГОТКИ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ*
Описание. Однолетнее травянистое растение
с прямостоячим ветвистым стеблем, высотой 30-60 см
и, иногда, более. Корень стержневой, ветвистый. Листья
крупные, длиной до 15 см и шириной 3-4 см, покрытые
волосками, очередные, удлиненно-обратнояйцевидные,
нижние — почти лопатовидные, черешковые, верхние — продолговатые до ланцетных, сидячие. Цветки
золотисто-желтые или оранжевые, собраны в крупные
корзинки диаметром до 5-8 см. Корзинки расположены одиночно на концах стеблей и их разветвлений.
Краевые цветки язычковые, пестичные, плодообразу-

ющие, с нижней изогнутой завязью, тонким столбиком
и двухлопастным линейным рыльцем; расположены
в один или несколько рядов (до 15 — у махровых форм).
Срединные цветки трубчато-колокольчатые, обоеполые,
но с недоразвитым пестиком и поэтому бесплодные,
несут 5 тычинок, с пестиками, сросшимися в трубку.
Плоды — изогнутые зубчатые семянки без хохолка:
наружные — желтовато-бурые, длиной до 2-3 см, серповидноизогнутые, с продольными рядами шипиков на
спинной стороне и длинным, обращенным внутрь носиком; срединные, составляющие основную массу семя-

354

нок, дугообразные, светло-бурые, длиной 10-18 мм, на
спинке остробугорчатые, внутри килеватые; внутренние — темно-бурые, длиной 7-10 мм, кольцевидные,
со спинки сплошь бугорчатые или шиповатые. Масса
1000 семян 8-15 г.
Цветет все лето — с июля до поздней осени. Семена созревают в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=14,32.
Ареал.
В диком виде произрастает в странах
Средиземноморья. Широко распространена в культуре,
в том числе на территории России: на Северном Кавказе, в Поволжье, в центральных районах Нечерноземной
и Черноземной зон европейской части РФ.
Экология. Календула лекарственная – средиземноморский вид, широко возделываемый во многих странах. Наиболее высокую урожайность цветочных корзинок календулы лекарственной (до 2,0-2,5 т/га) и семян
(до 0,5 т/га) получают на плодородных и окультуренных
супесчаных, легко- и среднесуглинистых почвах: в лесной зоне — на дерново-подзолистых, лугопойменных
и окультуренных торфяниках; в лесостепной и степной
зонах — на серых, темно-серых, черноземных и каштановых почвах. Не пригодны для выращивания календулы песчаные и заболоченные почвы, овражно-балочные
и притененные места.
Ресурсы. В настоящее время потребность России
в лекарственном сырье календулы только частично
удовлетворяется за счет ее выращивания. Значительные объемы импортируются из-за рубежа, например, из
Египта. Для покрытия потребности в цветках календулы в России требуется значительное расширение площадей под ее возделывание.
Возделывание. В культуре наиболее высокие урожаи ноготков лекарственных получают на плодородных
черноземных почвах, на серых лесных и каштановых
почвах на открытых солнечных участках.
Лучшими предшественниками для ноготков следует считать чистые пары или озимые, возделываемые по
парам. Возделывать культуру на одном месте несколько
лет подряд не рекомендуется.
Посев ноготков лекарственных проводится ранней весной одновременно с яровыми культурами. Для
посева используются крючкообразные, мелкие семена,
дающие больше махровых соцветий.
Способ посева широкорядный с междурядьями
60-70 см, норма высева семян 8-10 кг/га, глубина заделки 2-3 см. Можно применять рядовой способ посева
с междурядьями 35-45 см. Для равномерного высева семена перед посевом смешиваются с гранулированным
суперфосфатом (20 кг/га). Оптимальная густота стояния растений 20-25 шт. на погонный метр.
Для ускорения прорастания семян и усиления роста и развития растений в начале вегетации возможно
проведение предпосевной обработки семян регулятором роста Циркон (0,15 мл/кг).
Уход за плантациями ноготков складывается из
междурядных механизированных обработок, прополок
сорняков в рядках при необходимости и некорневых
подкормок.
Комплексное применение регуляторов роста с ми-

кроудобрениями или органоминеральными удобрениями способствует усилению роста и развития растений,
более раннему наступлению фазы цветения и повышению конкурентоспособности культуры к сорным растениям, что позволяет отказаться от применения гербицидов на товарных плантациях культуры.
К уборке на сырье приступают c начала цветения
растений, срывая только что распустившиеся цветки
у самого основания в фазе раскрытия. Цветочные корзинки собирают вручную или механизированным способом при раскрытии не менее половины язычковых
цветков у махровых форм и зацветания 2-4 кругов цветков у немахровых форм. За сезон проводится 8-20 сборов соцветий. Сушат соцветия при 40-45°С. Суммарная
урожайность воздушно-сухих соцветий составляет 1,22,0 т/га.
Под семеноводческие посевы выделяются лучшие по плодородию земельные участки, на которых
проводится весь комплекс агротехнических мероприятий, предусмотренных при возделывании ноготков для
сырьевых целей. Между семенным участком и производственными посевами календулы необходимо соблюдать пространственную изоляцию 500 м, для открытых
участков – не менее 1000 м.
Семена ноготков убирают при приобретении корзинками бурого цвета, их урожайность – около 0,5 т/га.
Семена сохраняют всхожесть в течение 3-5 лет. Технические требования к качеству посевного материала
должны соответствовать ГОСТ 34221-2017.
В Государственный реестр селекционных достижений РФ внесены сорта ноготков селекции ФГБНУ
ВИЛАР – Кальта, Золотое море и Райский сад, отличающихся высокими урожайностью и содержанием экстрактивных веществ, устойчивостью к основным видам
заболеваний.
Химический состав. В цветках содержится эфирное масло (0,1-0,4 %); сесквитерпены (кариофиллен
и др.); тритерпены: тритерпеновые спирты свободные
и этерефицированные жирными кислотами (моноолы,
диолы и триолы) типов тараксастана (тараксастерол,
фарадиол, гелиантриол B, гелиантриол С, арнидиол),
лупана (лупеол, календаладиол, гелиантриол B), урсана
(α-амирин, бреин, урсадиол, урсатриол,), олеанана (β-амирин, маниладиол, эритродиол, лонгиспиногенин, гелиантриол А); тритерпеновые сапонины (2-10 %) - тритерпеновые спирты как в свободной, так и в этерифицированной форме, сапогенином которых является олеоноловая кислота (календулозиды) - календулоглюкозид
А и его 6’-О-метиловый, 6’-О-н-бутиловый эфиры, календулоглюкозид С и его 6’-О-метиловый эфир, календулоглюкозид В и его 6’-О-н-бутиловый эфир, календулоглюкозид D, календулоглюкозид F и его 6’- О-н-бутиловый эфир, календулоглюкозид G 6’-О-метиловый
эфир, календулосапонины A-D; флавоноиды (3-О-гликозиды изорамнетина и кверцетина, в т.ч. рутин, изокверцетрин, гиперозид, астрагалин); фенолкарбоновые
кислоты (хлорогеновая, кофейная, п-кумаровая, ванилиновая); полисахариды; каротиноиды (лютеин, зеаксантин, флавоксантин, ауроксантин, β-каротин, лютеоксантин, виолаксантин, β-криптоксантин, мутаксантин);

355

гидроксикумарины (скополетин, умбеллиферон, эскулетин); полиненасыщенные жирные кислоты (календовая
(8-транс,10-транс,12-цис-октадекатриеновая), диморфеколиевая
(9-гидрокси-10E,12E-октодекадиеновая),
γ-линолевая и др.). Флавоноиды, фенолкарбоновые кислоты и сапонины содержатся также в корнях и листьях.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0030.15 «Ноготков лекарственных цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Календулы цветки»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Calendula Flower»; Британской
фармакопеей (2009) «Calendula Flower»; фармакопеей
Бразилии 5 изд. (2010) «Calendulae flos».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества, содержащиеся в календуле лекарственной, обладают противовоспалительным, ранозаживляющим, бактерицидным, спазмолитическим
и желчегонным действием. Расслабляя гладкомышечные структуры таких органов, как желудок, кишечник
и печень, календула вместе с тем возбуждает секреторную активность, что способствует усилению желчеобразования и желчеотделения и повышению секреторной активности желудка.
Календула ускоряет процессы регенерации тканей,
ускоряет рост и улучшает качество грануляций, способствует более быстрой эпителизации и формированию
более нежного рубца. При применении внутрь календула проявляет свою противовоспалительную активность,
способствует регенерации слизистых оболочек желудка и кишечника, заживлению язв и эрозий. Механизм
защитного действия настоя календулы складывается из
снижения агрессивности желудочного сока и повышения резистентности слизистой оболочки желудка. Календула, оказывая седативное, мягкое гипотензивное
действие, способствует нормализации сердечной деятельности и уменьшает отеки.
Применение в медицине. Настойку, мази, эмульсии и свежий сок из цветков календулы применяют как
антисептическое, противовоспалительное и ранозаживляющее средства при наружном лечении полости рта
(гингивитах, пиорее, воспалительно-дистрофической
форме парадонтоза, тонзиллитах, ангинах), эрозии
шейки матки, трихомонадных кольпитов, мелких ран,
порезов, ушибов, ожогов, фурункулезов, блефаритов
и свищей.
В ВИЛАР разработан сбор Элекасол, разрешенный для применения в медицинской практике в качестве
антимикробного и противовоспалительного средства.
Сбор применяют у взрослых и детей внутрь, ингаляционно или наружно в виде свежеприготовленного настоя.
Цветки календулы входят в состав лекарственного
препарата Ротокан (экстракт жидкий) ─ оригинального
отечественного комплексного лекарственного средства,
разработанного в ВИЛАР. Особенностью препарата,
благодаря сочетанию противовоспалительного действия, способности усиливать процессы репаративной
регенерации и гемостатической активности, является
проявление эффективности как при приеме внутрь при
обострении хронических желудочно-кишечных заболе-

ваний, так и при местном применении в случаях воспалительных заболеваний полости рта и пародонта.

*ОБЛЕПИХА КРУШИНОВИДНАЯ*
Описание. Колючий кустарник высотой 0,53,5 м, реже деревце – до 10 м, с поверхностной корневой системой, дающей корневые отпрыски. На корнях
формируются клубеньки, усваивающие атмосферный
азот из почвы. Побеги двух типов – ростовые и обрастающие, заканчиваются колючкой. Кора старых ветвей и стволов буро-зеленая, желто-бурая, темно-бурая,
иногда почти черная. Молодые побеги серебристые,
покрытые чешуевидными и звездчатыми волосками от
покрывающих их чешуек; многолетние ветви от желтодо темно-бурых.
Листья простые, очередные, сближенные, короткочерешковые, линейные или линейно-ланцетовидные,
цельнокрайние, длиной до 9 см, шириной до 1 см, без
прилистников, со слабо завернутыми внутрь краями,
сверху серовато-темно-зеленые, снизу слегка желтовато- или буровато-серебристые.
Растение двудомное, ветроопыляемое: мужские
и женские цветки расположены на разных кустах облепихи. Цветки правильные, безлепестные, с простым
чашечковидным околоцветником; развиваются в пазухах кроющих листьев. Тычиночные цветки с двураздельным зеленовато-бурым околоцветником, шириной

3-4 мм и 4-мя свободными тычинками с почти сидячими пыльниками без нектарников, собраны в короткие
соцветия-колосья. Пестичные цветки с одним пестиком,
на очень коротких цветоножках; с трубчатым, продолговато-обратнояйцевидным, двухлопастным околоцветником, длиной 2,5-4 мм, шириной 1,5 мм. Завязь верхняя, одногнездная, столбик короткий, рыльце удлиненное, желтоватое, выдающееся из околоцветника.
Плоды – сочные, гладкие, блестящие, оранжевые,
красные или желтые шарообразные ложные костянки,
овально- или коротко-эллипсоидной формы, длиной
0,5-1,5 см, шириной 0,3-1,2 см со своеобразным вкусом
и ароматом. Масса 100 плодов дикорастущей облепихи
25-60 г, сортовой – 40-65 г. Косточка гладкая, с обеих
сторон лоснящаяся, с продольной бороздкой, светло
или темно-каштановая, иногда почти черная. Семена
продолговато-яйцевидные, длиной 4-7 мм, темно-коричневые, иногда почти черные, блестящие, с продольной бороздкой. Масса 1000 семян 11,8-19,0 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=12,24.
В условиях естественного произрастания выявлено несколько форм облепихи с различными морфологи-

357

ческими и биохимическими признаками и свойствами.
Цветет в апреле-мае, до распускания листьев или
одновременно с ним. Плоды созревают в конце августа-сентябре; плодоносит ежегодно и обильно, но нерегулярно, начиная с 4-5-летнего возраста.
В медицине используют плоды и листья облепихи.
Ареал. Облепиха — евро-азиатский вид. В России облепиха растет, главным образом, на юге Восточной и Западной Сибири, на Северном Кавказе. Кроме
того, облепиха встречается в Калининградской области.
В России ареал облепихи прерывистый (дизъюнктивный). Она встречается почти во всех горных районах
в Тыве, Восточных Саянах, Бурятии. Растет преимущественно по долинам рек, от предгорий до значительных
высот. Местами спускается на равнины, особенно по
долинам рек (например, по Оби).
Экология. В связи с широким и дизъюнктивным
ареалом облепихи в разных почвенно-климатических
зонах сформировались следующие ее климатипы: прибалтийский, кавказский, среднеазиатский и сибирский.
Каждый из этих климатипов состоит из популяций,
отличающихся габитусом, морфологией вегетативных
и генеративных органов, химическим составом плодов,
зимостойкостью, устойчивостью к неблагоприятным
условиям среды, болезням, вредителям и др. Наиболее зимостойкий климатип — сибирский; в этом отношении ему уступают среднеазиатский и кавказский.
Климатипы облепихи, сформировавшиеся в условиях
континентального климата, без перепадов температуры
в зимнее время в районах с небольшим снеговым покровом или при его отсутствии, при разведении в условиях
мягкого климата со значительным снеговым покровом,
плохо переносят зимовку. Особенно резко это проявляется в мягкие многоснежные зимы, когда под рыхлым
снегом почва не промерзает и в зоне корневой системы наблюдается положительная температура (+1-2°С).
Длительное пребывание корневой системы под мощным снеговым покровом в талой почве ведет к усиленному расходу запасных питательных веществ на дыхание. В таких условиях корневая система выпревает или
у корневой шейки отслаивается кора.
Облепиха – светолюбивая порода, что заметно
уже с первого года ее жизни. У плодоносящих растений
ежегодно усыхают нижние ветви и веточки в мутовках,
вследствие чего крона становится изреженной, а плодоносящая зона смещается к периферии. Фотопериодизм, связанный с влиянием продолжительности дня
и ночи, у облепихи отсутствует. Эта способность облегчает введение облепихи в культуру в разных регионах
России. Для природных местообитаний этого растения
характерны интенсивное освещение и сухость воздуха.
Однако корневая система облепихи лучше развивается
в увлажненных местообитаниях (долины горных рек
и морских побережий). Поэтому облепиха способна переносить избыточное увлажнение и даже длительные
периоды паводкового затопления, что обусловило преимущественное распространение этого растения в прирусловой части горных рек.
В естественных условиях облепиха растет на легких, песчано-илистых и галечниковых отложениях по

берегам рек и других водоемов. Для этих местообитаний характерны нейтральная реакция почвы, ее благоприятный водно-воздушный режим и достаточно высокий уровень плодородия. В горных районах заросли
облепихи образуют узкие полосы или небольшие, разобщенные между собой куртины. Облепиха активно заселяет наносные отложения, возникающие после паводков. Местами за счет корневых отпрысков она образует
обширные, почти чистые заросли.
В условиях интродукции на светло-каштановых
солонцеватых почвах облепиха крушиновидная начинает развиваться при среднесуточной температуре
воздуха выше +5°С. Цветёт при температуре +10-12°С.
В условиях чернозёмной зоны, откуда она была интродуцирована в Астраханскую область, облепиха начинает цвести в конце апреля, что на месяц позже, чем цветение облепихи, произрастающей в условиях Прикаспийской низменности.
В долинах рек куртины облепихи перемежаются
с другими древесно-кустарниковыми породами, а также
с не покрытыми растительностью галечниками и луговинами. Сомкнутость полога с куртинами облепихи
высокая, часто близкая к единице. Число стволиков на
1 га варьирует от 0,5 до 40 тыс. Наибольшая плотность
обычна в молодых зарослях, активно размножающихся
корневыми отпрысками. Кусты живут до 25-30 лет, однако плодоношение и способность размножаться корневыми отпрысками, начиная с 15-18 лет, уменьшается.
Облепиха не переносит заболачивания, она типичный гигромезофит. Растет на участках с высоким
уровнем грунтовых вод и проточным увлажнением.
Устойчива к низким зимним (до -50°С) и высоким летним (до +40°С) температурам, что обеспечивает ей хорошее выживание в континентальных условиях Сибири, Центральной и Средней Азии. В Западном Памире
облепиха поднимается на высоту до 3800 м над уровнем
моря. Более продуктивные заросли облепихи относятся к крапивным, кипрейным и приречным типам леса
I, II, а иногда и III бонитета. Худшие условия обитания
для облепихи в злаково-полынных и осоково-злаковых
типах леса. В среднеевропейской части России вид приурочен к степной зоне. Натурализуется на известняковых карьерах.
Ресурсы. Учет естественных зарослей облепихи и определение их урожайности, проведенные
в 90-е годах прошлого века, показывают, что общая
площадь естественных зарослей облепихи в России составляет порядка 14 тыс. га. При пересчете на «плотные
заросли» это составит около 5 тыс. га. Искусственные
насаждения облепихи занимают площадь около 3,5 тыс.
га, с общим запасом плодов 2,2 тыс. т.
Урожайность облепихи изменчива в климатипах,
зарослях, у отдельных особей, что связано с условиями
местообитания, бонитетом зарослей, генотипом особей.
Бонитет зарослей прежде всего определяется их возрастной структурой и санитарным состоянием. Последнее в значительной степени зависит от антропогенного
развития и прежде всего — от способа сбора плодов
облепихи, а также от погодных условий текущего года
и предыдущих лет. Отмечены значительное колебание

358

густоты природных зарослей облепихи и большая разновозрастность внутри самих куртин. В частности, это
связано с расселением облепихи корневыми отпрысками.
Ориентировочная величина биологического запаса сырья на 1 га природных зарослей облепихи по
отдельным регионам следующая: Ангарский регион
(низкорослые популяции по Иркуту и Китою) — до
1 т и более, Западный (Калининградская область) — до
2 т, Тывинский — до 2 т и более, Среднеазиатский, Алтайский, Забайкальский — до 3-5 т и более.
Эксплуатационный запас сырья облепихи условно принят равным половине биологического запаса, но
фактически колеблется от 10 до 70 % его величины. Он
определяется с учетом возрастной структуры природных зарослей или искусственных насаждений облепихи, их компактности (полноты), санитарного состояния,
наличия колючек, высоты кустов, величины плодов,
типа плодоношения, доступности зарослей, а также
других факторов, определяющих возможности сбора
урожая.
Площади естественных зарослей облепихи в последние годы уменьшаются. Это происходит вследствие
хищнической заготовки плодов, сопровождаемой рубкой ее ветвей (Сибирь, Калининградская обл.). Массовое усыхание облепихи объясняется также изменением
гидрологического режима многих рек, связанным с зарегулированием их стока и большим расходом воды для
полива сельскохозяйственных культур, приводящим
к снижению уровня грунтовых вод. В Тыве за 10 лет
площадь зарослей облепихи уменьшилась более чем
в 3 раза, а в Бурятии за 60 лет — в 5 раз. Поэтому рациональное использование зарослей облепихи, их восстановление и охрана могут способствовать увеличению ее
природных ресурсов. Один из важных путей к этому —
создание облепиховых заказников (закрепленных территорий).
Заготовка плодов облепихи возможна в отдельные
урожайные годы, поэтому недостаток препаратов из
плодов облепихи весьма ощутим, хотя среднегодовая
заготовка плодов облепихи в последние годы выросла
с 242 до 732 т. Однако он вызван не малой изученностью или ограниченностью сырьевой базы облепихи,
а большой трудоемкостью ее сбора.
Кожица плодов облепихи очень нежная, а плодоножки очень прочные, и потому при уборке урожая
кожица часто разрывается раньше, чем отрывается плодоножка. Это основная причина невозможности механизированного сбора плодов облепихи.
Примерно только половину используемого в медицине сырья выращивают на промышленных плантациях из сортовой облепихи. Поэтому необходимо поднять
продуктивность существующих дикорастущих зарослей облепихи, прежде всего обеспечить их необходимое
санитарное состояние. Это достигается в результате
проведения рубок ухода, дополнения и окультуривания
зарослей, установления оптимального соотношения
в них особей по полу и возрасту, реконструкции старых
зарослей облепихи, осуществления защитно-охранных

работ и др.
Плоды облепихи собирают по достижении ими
полной технической спелости, когда они приобретут свойственные данному сорту (популяции) размер
и окраску и накопят наибольшее количество масла
и других биологически активных веществ.
Их собирают путем общипывания, «ошмыгивания», стряхивания, срезания плодоносящих ветвей
с помощью разных приспособлений и устройств, околачивание плодов облепихи проводят в местах с устойчивыми морозами. Собранные плоды очищают от веточек,
листьев и других примесей. Затраты на уборку урожая
облепихи достигают 90 % общих затрат труда по ее
выращиванию. Поэтому вопрос рационализации сбора
плодов облепихи очень актуален.
В настоящее время почти все хозяйства, заложившие плантации районированными сортами или отборными формами облепихи, перешли на летне-осенний
сбор плодов. Это связано с тем, что в сортовой облепихе
больше сахаров, чем в дикорастущей, и птицы поедают
их в первую очередь. Кроме того, при сборе плодов методом околачивания, обламывается много веточек с генеративными почками, на стволах возникают царапины,
заселяемые весной вредителями и служащие воротами
для инфекции. Поэтому даже в малоснежных районах
с устойчивым понижением температуры в последние
годы избегают зимнего сбора плодов, как на плантациях, так и на природных зарослях.
Пока нет еще способов или устройств, решающих
проблему полной механизации сбора плодов облепихи
и отделения от них примесей. Возможный путь решения этого вопроса — создание новых сортов, приспособленных к механизированной уборке.
Природные ресурсы облепихи используют не полностью. Для медицинских целей ее заготовки проводят,
в основном, на Алтае, в Бурятии и Тыве. В других регионах России плоды облепихи заготавливают лишь для
производства соков и различных напитков.
Площадь природных зарослей, искусственных насаждений и промысловый запас свежих плодов облепихи в России представлена в таблице.
Возделывание. Создание устойчивой сырьевой
базы облепихи основано, прежде всего, на ее промышленном выращивании. На плантациях используют высокопродуктивные сорта, применяют рациональные
агротехнические приемы, соответствующие биологическим особенностям этого растения, с учетом специфики
почвенно-климатических условий районов его возделывания. Капитальные затраты на закладку плантаций
облепихи и по уходу за ними до вступления в плодоношение окупаются в течение 2-4 лет их эксплуатации.
Облепиховый сад закладывают на срок использования не менее чем на 20-25 лет. Поэтому при подборе
участков, под плантации облепихи необходимо учитывать, что она отрицательно реагирует на почвы с тяжелым механическим составом и на близкое стояние
грунтовых вод. В районах недостаточного увлажнения
целесообразно закладывать плантации облепихи только
в тех местах, где возможно их орошение.
Перед посадкой необходимо спланировать уча-

359

Краснодарский край
Ставропольский край
Кабардино-Балкария
Северная Осетия
Чечня и Ингушетия

Площадь естественных зарослей, га
Искусственные
насаждения, га
в т.ч. «плотобщая
ных»
Западная часть России
180
120
10
Северный Кавказ
470
130
300
660
320
410
250
40
180
130
30
20
10
-

Итого

2950

Регионы, области,
края, республики

Калининградская обл.

1120

Суммарная продуцирующая
площадь, га

Возможный
ежегодный
сбор свежих
плодов, т

130

50

430
320
290
160
10

50
300
150
50
-

370

1490

850

Сибирь
Алтайский край

2440

1100

1200

2300

800

Кемеровская обл.

-

-

520

520

300

Тыва
Иркутская обл.
Бурятия

5880
960
1740

1430
280
800

350
1030

1780
280
1830

180
20
300

Итого

11002

3610

3100

6710

1330

Всего по России

13970

4850

3480

8330

2230

сток, провести эффективные меры борьбы с сорняками
и внести достаточное количество органо-минеральных
удобрений и извести. Для большинства районированных
сортов облепихи при создании промышленных плантаций наиболее оптимально размещение кустов облепихи
по схеме: 4 м между рядами и через 2 м в ряду. При
этом необходимо обеспечить равномерное размещение
опылителей (мужских особей) среди женских растений:
два ряда женских растений сортовой облепихи должны
чередоваться с одним комбинированным рядом, в котором каждое 5-е растение — мужское. Число опылителей
составляет 7-8 % от общего числа растений.
В Сибири облепиху сажают весной, в Европейской
России — осенью и весной. Посадки проводят, заглубляя корневую шейку примерно на 3-5 см. Крону формируют в виде многоствольного или одноствольного
низкоштамбового куста, что позволяет лучше использовать площадь питания растений, получить большой
урожай и облегчить его сбор.
Значительный урон урожаю наносят вредители
и болезни. Сильные повреждения вызывают облепиховая муха, облепиховая моль, тля, галловый клещ.
Инфекционные грибные заболевания более опасны,
чем вредители. Наиболее часты сердцевинная и смешанная гнили стволов, черный рак, кольцевой некроз
и цитоспороз ветвей, эндомикоз, парша, фузариозное
и вертицилезное увядания, бурая пятнистость листьев
и др. Массовое распространение вредителей и болезней
нередко ведет не только к потере урожая, но и к гибели растений.
При хорошем уходе за насаждениями и своевременной борьбе с вредителями и болезнями получают
2,5-5 т свежих плодов облепихи с 1 га. В передовых
хозяйствах получают 10-12 т и более, в то время как
с дикорастущих облепиховых зарослей собирают лишь
0,2-0,3 т/га.
Размножают облепиху семенным и вегетативным

путем: корнеотпрысками, одревесневшими и зелеными
черенками. Наиболее массовый эффективный способ
размножения облепихи — с помощью зеленых и одревесневших черенков.
Один из путей интенсификации производства
плодов облепихи — внедрение ее низкорослых, высокопродуктивных популяций и сортов, устойчивых
к неблагоприятным экологическим факторам. Создание
плантации из низкорослых кустов позволяет значительно увеличить производство плодов с единицы площади,
повысить производительность труда на обрезке и формировании кроны, при борьбе с вредителями и болезнями и, особенно, при уборке урожая.
В ФГБНУ ВИЛАР созданы сорта облепихи ВИЛ
5 и Ватутинская универсального использования. Урожайность плодов составляет 2,2-2,8 т/га, содержание
сахара – 3,2 %, витамина С – 118 мг%, масла – 4,5-5,8 %.
Дегустационная оценка плодов 4,8. Сорта среднепозднего срока созревания, устойчивы к низким температурам и болезням.
Химический состав. В плодах облепихи содержатся сахара (1,3-4,5 %), витамины (С (105-135 мг/%),
Е (10-13 мг/%), РР (0,35-1,02 мг/%)); органические
кислоты (0,9-4,2 %); каротиноиды (β-криптоксантин,
β-каротин (9,7-14,5 мг/%)); липиды (3,1-4,9 %), представленные в основном триацилглицеридами; флавонолы (изорамнетином и его гликозиды (1118 мг/100 г):
I-3-неогесперидозид, I-3-глюкозид, I-3-рамнозилглюкозид, I-3-софорозид-7-рамнозид, 3-O-β-глюкозид-7-O-αрамнозид, 3-O-β-глюкозид-7-O-α-(3’’-изовалерил)-рамнозид); пищевые волокна, макро- и микроэлементы
(K, Ca, Mg, Fe, Mn, Zn, Cu, Cr, Co, Mo, Se;
В мякоти плодов содержатся жирные кислоты
(миристиновая, пальмитиновая, эйкозановая и тетракозановая, олеиновая, линолевая, α-линоленовая, пальмитолеиновая и гексадекадиеновая); токоферолы
(а-токоферол (доминирует), β-, γ- и δ-токоферолы);

360

фитостерины
(β-ситостерин (в мякоти плодов –
30,65±1,72 мг/100 г, в семенах – 26,67±1,98 мг/100 г),
кампестерин, стигмастерин, брассикостерин, эргостерин, 24-метиленциклоартанол, сквален).
В семенах найдены тритерпеновые сапонины
(3-O-[β-D-глюкопиранозил (1 → 2)-β-D-глюкопиранозил-(1
→
3)]-[α-L-рамнопиранозил-(1 → 2)]-α-L-арабинопиранозил-13-ен-19-он-28-овой кислоты 28-O-β-D-глюкопиранозиловый эфир,
3-O-[β-D-глюкопиранозил (1 → 2)-β-D-глюкопиранозил-(1 → 3)]-[α-L-рамнопиранозил-(1 → 2)]-α-L-арабинопиранозил-13-ен-19-он-30-гидроксиолеан-28-овой кислоты 28-O-β-D-глюкопиранозиловый эфир,
3-O-[β-D-глюкопиранозил (1 → 2)-β-D-глюкопиранозил-(1 → 3)]-[α-L-рамнопиранозил-(1 → 2)]-β-D-глюкопиранозил-13-ен-19-он-28-овой кислоты 28-O-β-D-глюкопиранозиловый эфир и 3-O-[β-D-глюкопиранозил(1 →
2)-β-D-глюкопиранозил-(1 → 3)]-[α-L-рамнопиранозил-(1 → 2)]-β-D-глюкопиранозил-13-ен-19-он-30-гидроксиолеан-28-овой кислоты 28-O-β-D-глюкопиранозиловый эфир.
В листьях и коре ветвей содержатся жирные кислоты (пальмитиновая, миристиновая, стеаринеовая,
линолевая, линоленовая, бегеновая); тритерпеновые
кислоты (олеаноловая, урсоловая, бетулиновая); тритерпеновые спирты (бетулин); полиизопреноидные
спирты (полипренолы и долихолы); стероиды (β-ситостерин); каротиноиды (лютеин, β-каротин, виолаксантин и неоксантин), аллантоин, витамины (С, Е);
полифенолы; процианидины; мономерные гидролизуемые галлоэллаготаннины (казуаринин, казуариктин,
стриктинин, изостриктинин, стахиурин, педункулагин); флавонолы (производные изорамнетина, кверцетина и кемпферола: кверцетин-3-O-глюкозид, изорамнетин-3-O-(2-рамнозил)глюкозид, кемпферол-3-O-гексозид-7-O-рамнозид,
изорамнетин-3-O-(6-рамнозил)
гексозид,
изорамнетин-3-O-рутинозид,
изорамнетин-3-O-глюкозид-7-O-рамнозид, изорамнетин-3-O-рутинозид,
кемпферол-3-O-гексозид-7-O-рамнозид
и изорамнетин-3-O-глюкозид); каротиноиды (каротины
транс-β-криптоксантин и др.) от 19 до 47 %, ксантофиллы - от 16 до 81 % от общего количества каротиноидов.
Сырьё. Качество сырья нормируется ВФС 42-174187 «Плод облепихи свежий», ТУ 64-4-117-94 «Листья
облепихи»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Облепихи плоды свежие»; Китайской
фармакопеей (1997) «Fructus hyppophae».
Фармакологические свойства. Масло, получаемое из плодов облепихи, ускоряет процесс заживления
ран. Наиболее биологически активная часть масла —
стерины. Воздействие облепихового масла на рану стимулирует восстановительные процессы. Облепиховое
масло обладает антимикробными свойствами, задерживает рост золотистого стафилококка, эшерихий, протея,
гемолитического стрептококка, положительно влияет
на липидный обмен в печени, реакцию перекисного
окисления липидов в мембранах. Благодаря наличию
токоферолов, облепиховое масло защищает биологические мембраны от повреждающего действия химиче-

ских агентов.
Применение в медицине. Облепиховое масло
применяют при ожогах (в частности, ожогах глаз), трофических язвах, пролежнях, заболеваниях кожи с вяло
текущими процессами эпителизации. При введении облепихового масла в раневые полости и полости нагноения быстрее происходит грануляция ран и очищение
их от гнойных налетов. В гинекологической практике
его используют для лечения эрозий шейки матки и при
других воспалительных заболеваниях.
Лечение облепиховым маслом больных язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки
способствует улучшению их состояния; при этом кислотность желудочного сока существенно не меняется.
Эффективно применение этого препарата также при
эрозивно-язвенных проктитах, эрозивно-язвенных
сфинктеритах, трещинах ануса, катаральном и атрофическом проктите, внутреннем геморрое у больных хроническим энтероколитом.
Кроме того, облепиховое масло применяют при
гайморите, в послеоперационный период после тонзилэктомии, при хроническом тонзиллите, при лечении пульпита и периодонтита. Опыт лечения маслом
облепихи больных атеросклерозом показал заметное
улучшение их состояния. Облепиховое масло входит
в состав комбинированного препарата Олазоль, наряду
с левомицетином, анестезином, кислотой борной. Применяют его в качестве средства, ускоряющего заживление ран при ожогах, инфицированных ранах, трофических язвах, при экземах и зудящих дерматозах.
Из полифенольного комплекса листьев облепихи
крушиновидной во Всероссийском научно-исследовательском институте лекарственных и ароматических
растений создан лекарственный препарат Гипорамин.
Биологически активными компонентами данного комплекса являются гидролизуемые танины (стриктинин,
изостриктинин, казуариктин, казуаринин, гипофенин
и др.).
Гипорамин разрешен для медицинского применения у взрослых и детей в качестве лечебно-профилактического противовирусного средства при гриппе
(А и В), парагриппе, респираторно-синцитиальной,
аденовирусной и других острых респираторных вирусных инфекциях; ангинах, протекающих на фоне острых
респираторных вирусных заболеваний и сопровождающихся ринитами; при острых и рецидивирующих
формах простого герпеса экстрагенитальной и генитальной локализации, цитомегаловирусной инфекции,
опоясывающем лишае, ветряной оспе и других вирусных инфекциях. Лекарственные формы Гипорамина:
таблетки сублингвальные 0.02 г, мазь 0.5 %, гипорамин
лиофилизированный 0.02 г, суппозитории вагинальные
0.05 г, суппозитории ректальные 0.05 г и суппозитории
0.03 г для детей. Побочных явлений препараты облепихи обычно не вызывают.

*ОВЕС ПОСЕВНОЙ*
Описание. Однолетнее травянистое растение с голыми цилиндрической формы стеблями (соломина), со
вздутыми плотными узлами, с полыми внутри междоузлиями, высотой 50-170 см и диаметром 3-6 мм. Листья
двухрядные, состоят из охватывающего стебель влагалища и линейной или ланцетной листовой пластинки.
В месте перехода влагалища в пластинку имеется язычок – развитый вырост, а основание пластинки расширено в охватывающие стебель ушки. Листья шероховатые,
зеленые, если покрыты восковым налетом – сизоватые,
длиной 20-45 см и шириной 8-30 мм. Соцветия-метелки – раскидистые, реже полусжатые или сжатые. Колоски 2-3- цветковые, у голозерного овса – 5-7-цветковые.
Колосковые чешуи перепончатые, цветковые – кожистые, у остистых форм – с остью. Плод – пленчатые зерновки, плотно охваченные цветковыми чешуями, но не
срастающиеся с ними, или зерновки, лежащие свободно
между цветковыми чешуями; длиной 8-11 мм, продолговатые, опушенные, реже голые, с глубокой бороздкой,
обычно белые или желтые.
Диплоидный набор хромосом 2n=42.
Овес посевной – это известное пищевое и кормовое растение. Его зерно используют для производства
круп, хлопьев, толокна, галет, муки для киселя и блинов. Пищевые продукты из овса имеют большое значение в диетическом питании.
В медицине используется надземная часть (трава) овса, убираемая в фазу молочной спелости плодов
и само зерно овса.
Близкие виды. В странах Средиземноморья, Малой Азии, Латинской Америки и в США возделывают
овес византийский (A. byzantina K. Koch), отличающийся засухоустойчивостью, хорошо переносящий высокие

температуры, обладающий иммунитетом к грибным болезням (корончатой ржавчине, пыльной головне, мучнистой росе). В России тоже выведен сорт овса византийского, районированный для Западной Сибири.
Ареал. В диком виде овес посевной не встречается. Происхождение культурных форм овса остается до
конца не выясненным. Считается, что культивированием овса человек занимается со II тысячелетия до н.э.
Культура овса появилась в эпоху металлов, в бронзовом
веке, его возделывали на территории Европы за 17 веков
до новой эры. В это время ни в Египте, ни в Индии, ни
в Китае овес не культивировали. В Америку овес попал
лишь в 1602 году.
Начало выращивания овса на территории России
относят к VII веку нашей эры. В настоящее время овес
сеют в России в нечерноземной и черноземной полосах
европейской части и в Сибири.
Экология. Овес культивируется в умеренных северных широтах, в лесных и лесостепных зонах. В степных районах овес плохо переносит высокие летние температуры и недостаток почвенной влаги. Вегетационный период его составляет 80-115 суток.
Виды овсов резко различны по своей генетической
природе и резко обособлены географически и экологически.
Ресурсы. Овес по площади посевов среди зерновых культур занимает 7-е место в мире.
Возделывание. На территории России овес возделывается в умеренных северных широтах, преимущественно как яровая культура для кормовых и продовольственных целей. Основные площади его посевов
сосредоточены в Нечерноземной зоне, Среднем Поволжье, Сибири, меньше всего его возделывают на Урале

363

и Центрально-Черноземных областях. В настоящее время допущены к использованию 130 сортов этой культуры. Сортов зимующего овса – всего 5.
Овес относится к сравнительно холодостойким
культурам. Оптимальная температура для прорастания
зерен +1-2°C, всходы появляются при +3-4°C. Всходы
могут переносить непродолжительное понижение температуры до -9°С.
К почвам овес не требователен, его можно сеять на
супесчаных, суглинистых, глинистых и торфяно-болотных почвах, выносит он и повышенную почвенную кислотность. Предшественники: зернобобовые, пропашные. Повторные посевы овса на одном участке 2 года
подряд не желательны.
Овес плохо переносит высокие летние температуры и недостаток почвенной влаги. Срок посева – ранневесенний, рядовым, узкорядным (с междурядьями
7,5, 12, 15 см) или перекрестным способами. В условиях тяжелых глинистых почв Нечерноземной зоны, при
хорошем увлажнении и раннем сроке посева семена заделывают на 2-3 см. На суглинистых почвах Волго-Вятского, Центрального и Северо-Западного районов их
заделывают на 3-4 см. Норма высева семян для пленчатых сортов – 4,5-5,5 млн.шт./га; для голозерных – 5,56,0 млн.шт./га.
Созревание зерна происходит неравномерно и начинается от вершины метелки.
Заготовку овса на лекарственное сырье следует
проводить в фазу молочной спелости (при надавливании на зерновку выделяется белая сметанообразная
масса — «молочко»), которая приходится на III декаду
июля - I декаду августа. Траву скашивают в сухую погоду и подсушивают в поле, подбирают и вывозят для
окончательного досушивания, используя для этого кормоуборочные сельскохозяйственные машины. Досушивание проводят в воздушных сушилках с естественной
циркуляцией воздуха или в тепловых сушилках с принудительной подачей подогретого воздуха температурой
не более 50°С.
На семена овес убирают прямым комбайнированием в фазу полной спелости при влажности зерна не
более 15 %. Средняя урожайность зерна в России — 2,02,5 т/га.
Химический состав. В зернах овса содержатся
белки (от 9 до 20 %), в которых доминируют фракции
проламинов (авенинов) – до 55 %, глобулинов (авеналинов) – до 20 %, альбуминов – 14 % и глютелинов;
углеводы (представлены клетчаткой (4,7-24 %), крахмал
(амилопектин (75-80 %) и амилоза (20-25 %)), сахарами
и слизеобразующим полисахаридом β-глюканом); витамины (В1, В2, В3, В6, В8,С, Е, Н); макро- и микроэлементы (Si, P, Mg, Ca, K, Zn, Cu, Mn, Fe); фенолкарбоновые
кислоты (феруловая, ванильная, синаповая и п-гидроксибензойная, ванилиновая, сиреневая в виде сложных
эфиров, связанных с полисахаридами и белками; в околоплоднике – свободные гидроксикоричные кислоты;
также обнаружена авеналумовая кислота и ее 3-гидрокси- и 3-метокси- производные, являющиеся этиленовыми гомологами Е-изомеров кумаровой, кофейной
и феруловой кислот, ковалентно связанных с амино-

группой гидроксизамещенных аминобензойных кислот); флавоноиды (апигенин, лютеолин, трицин, кверцетин, кемпферол); жирное масло (2-12 %) содержит
50-60 % триацилглицеринов, высшие жирные кислоты
(пальмитиновая (17,1-18,9 %), стеариновая (1,3-1,85 %),
миристиновая (0,2-1,0 %), олеиновая (38,8-45,8 %), линолевая (32,2-42,3 %), линоленовая (1,5-2,48 %)); α-токотриенол, α-токоферол и их β-изомеры, γ-токоферол
и δ-токотриенол.
В шелухе зёрен найдены авенантрамиды – гидроксициннамоилантранилатные алкалоиды (около 0,2–
0,8 мг/г обогащенных отрубями фракций овса), которые
состоят из амидных конъюгатов антраниловой кислоты
или ее гидроксилированных производных и гидроксикоричных кислот.
В траве овса посевного содержатся аминокислоты
(до 1 % в пересчете на кислоту глютаминовую); флавоноиды (0,08 %); крахмал.
В корнях найдены тритерпеновые сапонины – авенацины.
Сырье. Качество сырья нормируется частной фармакопейной статьей ФС 42-3401-99 «Трава овса посевного».
Фармакологические свойства. Установлено положительное воздействие фракции полисахаридов овса
на функцию почек при экспериментальном нефрите.
В условиях опытов in vitro установлена антигрибковая
активность экстрактов овса посевного в отношении
Penicillium roqueforti.
Применение в медицине. Отвары из овса применяют при вирусном гепатите, гастритах, энтероколитах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки. Настойку из травы овса применяют в качестве
общеукрепляющего, тонизирующего средства при плохом аппетите, при переутомлении и бессоннице. Отвар
зерна молочной спелости применяют при нарушении
функции почек, печени, при сахарном диабете. В народной медицине отвар из зерновок овса (часто с медом)
применяли как укрепляющее средство при истощении
и в качестве легкого слабительного. Известно использование отвара овса внутрь в качестве желчегонного,
мочегонного, потогонного, жаропонижающего, противовоспалительного и антисклеротического средства.
Благодаря содержанию в зернах овса витамина В3 и других компонентов, овес и его продукты широко применяют в дерматологической практике для поддержания
нормальной трофики кожи. Отмечены положительные
результаты при лечении экземы, хронического дерматита, а также диатеза у детей.
В гомеопатии используют настойку из свежей
надземной части (зеленых верхушек) овса, собранной
в фазу молочной спелости плодов, в качестве успокаивающего средства при неврастении и бессоннице. Овес
необходим в пищевом рационе больных с заболеваниями нервной системы, нарушениями ритма сердечной
деятельности, атонией кишечника, для улучшения трофической функции нервной системы.

|*ОДУВАНЧИК ИЗОГНУТЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой
5-50 см. Корневая система стержневого типа. Главный
корень относительно толстый, обычно вертикальный,
маловетвистый; корневая шейка шерстистая, реже голая. Все листья розеточные, длиной 10-25 см, шириной
1,5-5 см, струговидно перистораздельные или перистолопастные, с отклоненными вниз, часто зубчатыми по
краю боковыми долями и более крупной конечной долей, реже цельные, по краю выемчато-зубчатые, рассеянно-волосистые или голые. Листья у основания (в их
пазухах) без буроватого войлока.
Цветочных стрелок несколько, они безлистные,
гладкие, полые, под корзинкой с паутинным войлочком;
обертка корзинки длиной 13-20 мм, зеленая; наружные
ее листочки от широколанцетовидных до ланцетовидно-линейных, отвернутые вниз, почти равные по ширине внутренним листочкам, без рожков и по краю без перепончатой каймы; внутренние листочки обертки продолговато-линейные, почти в 1,5 раза длиннее самых
длинных наружных листочков, без рожков, редко – с неясно выраженными рожками. Все цветки язычковые,
обоеполые, желтые, с обильно- и длинноволосистыми
венчиками в средней части; краевые цветки с нижней
стороны обычно с темными полосками. Корни, стебли
и листья содержат белый млечный сок.
Плоды — светло-бурые или буроватые семянки;
расширенная их часть длиной 3-4 мм, в верхней половине покрыта острыми бугорками; пирамидка длиной
0,4-0,6, а носик — 7-12 мм; хохолок на конце носика белый, длиной 6-8 мм, состоит из многих рядов простых
шероховатых волосков.
Цветет в мае-июле; семянки созревают примерно
через месяц после начала цветения. Нередко повторно
цветет и плодоносит в течение всего лета.
Диплоидный набор хромосом 2n=8, 18, 22, 24, 26,
27, 30, 32, 34, 36, 37, 40.
В медицине используют корни одуванчика лекарственного (в широком понимании объема этого вида).
Другие виды. Одуванчик лекарственный — весьма
полиморфный вид с многочисленными апомиктическими формами. Только в европейской части России одуванчик лекарственный представлен большим количеством (около 80) микровидов, различающихся главным
образом формой листьев, строением листочков обёртки,
присутствием или отсутствием пыльцы и т.п. Некоторые авторы рассматривают их в качестве самостоятельных видов, подвидов и разновидностей. В частности,
в Арктике, на севере приенисейской Сибири, в Якутии
и в северной части Дальнего Востока одуванчик лекар-

ственный замещается другими видами из той же секции Taraxacum. Многие из них морфологически мало
отличаются от одуванчика лекарственного. Медицинская ценность различных видов одуванчика из секции
Taraxacum не исследовалась. Однако, в связи с систематической близостью этих видов, можно предполагать
возможность их медицинского использования наравне
с Т. officinale Wigg. Практики-заготовители не различают близкие виды (разновидности, формы) одуванчика
и используют их наравне с T. officinale.
Ареал. Одуванчик лекарственный встречается по
всему северному полушарию. Произрастает почти по
всей Европейской России, кроме Арктики, высокогорных и пустынных районов. Северная граница ареала от
границы с Финляндией и Белого моря идет на восток
почти по линии Северного полярного круга до Западной
Сибири, где одуванчик распространен повсюду, кроме
арктических и высокогорных районов. По мере продвижения на восток северная граница распространения
одуванчика смещается к югу. В Красноярском крае она
проходит севернее Подкаменной Тунгуски.
На Дальнем Востоке произрастает во всех районах, кроме севера Хабаровского края, Магаданской области и Чукотки.
На Кавказе одуванчик лекарственный встречается
почти повсеместно, кроме высокогорных районов. Южная граница ареала одуванчика уходит за пределы государственной границы России.
Экология. Одуванчик лекарственный растет обычно в местах с нарушенной естественной растительностью, на слабозадерненных почвах, особенно вблизи
жилья, в садах и парках, где он является злостным сорняком, на паровых полях, молодых залежах. В этих
условиях он нередко образует обширные заросли. Hа
лугах, нарушенных выпасом, одуванчик не столь обилен, часто встречается на лесных полянах и опушках,
по обочинам дорог, вдоль придорожных канав, на эродированных склонах, реже среди зарослей кустарников,
на вырубках и просеках.
Ресурсы. Зaпacы одуванчика в нашей стране велики, возможна ежегодная заготовка десятков тонн его
корней. Возможный объем заготовок корней одуванчика
на обследованных массивах в Пермской области оценивают в 1 т воздушно-сухого сырья. В Псковской, Вологодской и многих других областях запасы сырья одуванчика вполне достаточны для местных нужд. Заготовки
одуванчика возможны во всех краях и республиках Кавказа, в большинстве областей европейской части России

366

и Западной Сибири.
Корни одуванчика заготавливают весной, в начале
отрастания этого растения, или поздней осенью, в фазе
увядания его листьев. Корни выкапывают лопатами,
отряхивают землю, срезают ножами кончик корня, корневую шейку с листьями и тонкие боковые корни. Повторные заготовки на том же участке следует проводить
через 2-3 года. Выкопанные корни моют в холодной
воде и провяливают несколько дней на воздухе, пока из
них не перестанет выделяться млечный сок. Затем корни сушат, разложив тонким слоем на бумаге или ткани,
на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами.
Сушку заканчивают, когда корни становятся хрупкими.
Можно сушить корни в печах или сушилках с хорошей вентиляцией при температуре 40-50°С. Выход
сухого сырья 33-35 %.
Возделывание. Одуванчик встречается почти повсеместно и в больших количествах, но из-за трудоемкости его заготовки и сушки возник вопрос о культуре этого растения. В культуре, на хорошо удобренной
и глубоко разрыхленной почве, его корни достигают
больших размеров, чем у дикорастущих особей. Корни
годны к употреблению на второй год после посева; выкапывают их осенью.
Размножают одуванчик лекарственный семенным
способом. Посев семян непосредственно в поле производят ранней весной, летом, в начале осени — озимые
посевы и поздно осенью, при наступлении первых заморозков — подзимние посевы. Способ посева широкорядный, с междурядьями 45 и 60 см, норма высева
семян 2,5-3 кг/га, глубина заделки — 1-1,5 см.
Всходы появляются через 1-1,5 недели после посева, в сухую жаркую погоду – через 2-3 недели. В течение первого года жизни проводят 4-5 культиваций междурядий, при озимых посевах — не менее двух.
Уборку корней в ранневесенних и озимых посевах
проводят осенью второго года. Уборку корней озимых
посевов иногда переносят на осень третьего года.
Средняя урожайность воздушно-сухих корней при
уборке осенью второго года — 1,5-2,0 т/га, при уборке
осенью третьего года – 2,5-3,0 т/га.
Семена можно получать с производственных плантаций на второй или третий годы. Уборку семян лучше
проводить вручную, обрывая корзинки до их пушения
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся сесквитерпеноиды (лактукопирин,
4α,11β,13,15-тетрагидроридентин
В
(1,3-эпимер
4α,15-дигидроериванина), 1’-О-β-D-глюкопиранозид
тараксаколида, 1’-О-β-D-глюкопиранозид тараксиновой
кислоты, 1’-О-β-D-глюкопиранозид 11,13-дигидротараксиновой кислоты, 14-О-β-D-глюкозилтараксиновая
кислота, 14-О-β-D-глюкозил-11,13-дигидротараксиновая кислота, 11β,13-дигидролактуцин, иксерин D, айнслиозид); тритерпеноиды (тараксастерин, ацетат ψ-тараксастерина, α-амирин, тараксерол, ψ-тараксастерол,
тараксол, 3β-гидроксилуп-18(19)-ен-21-он); стероиды
(стигмастерин, β-ситостерин, даукостерин, андростерин, гомоандростерин, гомотараксастерин, клуианол);
лактоны (тараксакозид, глюкозид β-гидрокси-γ-бутиролактона, β-О-[4-О-(n-гидроксифенилацетил)-β-D-глю-

копиранозид] β-гидрокси-γ-бутиролактона); фенолкарбоновые кислоты (цикориевая, n-гидроксифенилуксусная); фенилпропаноиды (дигидрокониферин, сирингин,
дигидросирингин); высшие жирные кислоты (каприловая, каприновая, лауриновая, миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, мелиссовая, церотиновая); углеводы (фруктоза,
сахароза, фруктозаны, глюкоза, инулин); органические
кислоты (винная, лимонная).
В надземной части (траве) содержатся фенолкарбоновые кислоты (ванилиновая, хлорогеновая, кофейная, n-кумаровая, n-гидроксибензойная, n-гидроксифенилуксусная, протокатеховая, феруловая, хлорогеновая, цис-кафтаровая, транс-кафтаровая, коутаровая
(транс-n-кумароилвинная), кофеоилвинная, 5-О-кофеоилхинная, 4-О-кофеоилхинная, 3,4-ди-О-кофеоилхинная, 3,5-ди-О-кофеоилхинная, 4,5-ди-О-кофеоилхинная,
кофеоилдигидроксифениллактоилвинная,
цикориевая); флавоноиды (до 3,5 %): кверцетин, кверцетин-7-β-D-глюкозид, изорамнетин-3-β-D-глюкозид,
изорамнетин-3,7-β-D-диглюкозид, лютеолин, лютеолин-7-β-D-глюкозид, лютеолин-4’-β-D-глюкозид, лютеолин-3’-β-D-глюкозид, лютеолин-7-β-генциобиозид
и лютеолин-7-рамнозилглюкозид, хризоэриол, космосиин, рутин, трицин (5,7,41-тригидрокси-31,51-диметоксифлавон); кумарины (кумарин, скополетин, эскулетин,
цикориин, эскулин); производные бензола (1,3-диметилбензол, 1,2-диметилбензол, 1-этил-3-метилбензол,
фенилацетальдегид, 2-метилбензальдегид, 1-гидроксиметил-4-метилбензол, бензилбензоат); сесквитерпеноиды: 1’-О-β-D-глюкопиранозид тараксиновой кислоты,
1’-О-β-D-глюкопиранозид 11,13-дигидротараксиновой
кислоты, тараксацин (тараксиниковая кислота, лактукопикрин), лактуцин, цихорин, тараксацерин (тараксацерон), тараксакозид, 11β,13-дигидролактуцин, иксерин
D); стероиды (β-ситостерин, эфир ситостерина, даукостерин, стигмастерин, кампестерин, 4,4-диметиловый
эфир стигмастерина, 4,4-диметиловый эфир кампестерина, циклоартанол, 24-метилциклоартанол, эфир циклоартанола, эфир 24-метилциклоартанола, тараксастерин, эфиры тараксастерина); тритерпеноиды (тараксастерин, арнидиол, фарадиол, β-амирин, циклоартанол,
24-метилциклоартанол, олеаноловая и эхиноцистовая
кислоты); каротиноиды (β-каротин, ауроксантин, зеаксантин, виолаксантин, 3,3-дигидроксилютеохром,
ксантофилл, лютеин, лютеинэпоксид, эпоксилютеин,
тараксантин, флавоксантин, (+)-флавоксантин, неоксантин, хризантемаксантин, (+)-хризантемаксантин,
5,6-эпоксиксантофилл, дипальмитат тараксантина,
пальмитат тараксантина; моно- и диэфиры антераксантина, виолаксантина, зеаксантина, криптоксантина,
криптоксантинэпоксида, лютеина, лютеинэпоксида,
неоксантина и кислот лауриновой, миристиновой, пальмитиновой, стеариновой; алифатические углеводороды,
спирты, альдегиды, кетоны (нонакозан, 2,5,5-триметилгептан, 6-этил-2-метилоктан, гексадекан, нонадекан,
пентадекан, трикозан, эйкозан, генэйкозан, 1-тридецен, 2-нонен-1-ол, 1-тридеканол, 1,9-нонандиол, октаналь, нонаналь, пентадеканаль, 10-ундеценаль, 5-метил-2-гексанон); высшие жирные кислоты (каприновая,

367

лауриновая, миристиновая, пентадеценовая, пальмитиновая, гексадеценовая, маргариновая, гептадеценовая,
гептадецилдиеновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, нонадециловая, эйкозандиеновая,
эйкозанкарбоновая, октадеценовая, октадекадиеновая,
октадекатриеновая); углеводы (β-генциобиоза, глюкоза,
фруктоза, сахароза, арабиноза, ксилоза, галактоза); хиноны (2,3-диметил-5-соланозилбензохинон); азотсодержащие соединения (холин, пруназин); витамины: B1, В2,
С, Е).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0086.18 «Одуванчика лекарственного корни», Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Одуванчика лекарственного корни»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Кульбаби лiкарськоi коренi», «Кульбаби лiкарськоi
трава з коренями»; Европейской фармакопеей 8.0 изд.
(2014) «Taraxaci officinalis herba cum radice», «Taraxaci
officinalis radix»; Фармакопеей Китайской народной республики (2015) «Herba Taraxaci»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Taraxaci officinale Folium»,
«Taraxaci officinale Radix».
Фармакологические свойства. Горечи, содержащиеся в корнях одуванчика, раздражают вкусовые
рецепторы языка и слизистой оболочки ротовой полости, что ведет к возбуждению пищевого центра, а затем к усиленному выделению желудочного сока и повышенной секреции других пищеварительных желез.
Кроме того, корни одуванчика обладают желчегонным,
спазмолитическим и слабительным действием. Доказано мочегонное свойство травы одуванчика и гипогликемическая активность его корней. Установлены противовоспалительные, противоопухолевые, гепатопротективные, антиатерсклеротические свойства препаратов
одуванчика. Экстракты корней и листьев ингибируют
процессы дифференцирования адипоцитов, оказывают гиполипидемическое воздействие, предупреждают
развитие осложнений при ожирени. Трава и корни одуванчика обладают выраженными антибактериальными
свойствами.
Применение в медицине. Отвар корней одуванчика и свежие корни применяют для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения, в том числе для улучшения секреторной и моторной деятельности желудка
и кишечника, для повышения желчеотделения и секреции пищеварительных желез. Отвар одуванчика применяют как самостоятельно, так и в смеси с другими
желчегонными средствами при холециститах, гепатохолециститах, анацидных гастритах, осложненных патологией желчного пузыря и хроническими запорами.
Корни одуванчика входят в состав аппетитных, желудочных и мочегонных сборов.

|*ОКОПНИК ЖЁСТКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой 60-200 см. Корневая система стержневая. Главный корень толстый, сочный, длинный, на изломе беловатый, с многочисленными боковыми корнями разных
порядков и мощным каудексом (корневищем) на верхушке. Все растение густо опушено жесткими щетинисто-крючковатыми волосками. Стебли толстые, высокие, прямостоячие, сильноветвистые, колюче-шершавые, не крылатые. Нижние и средние листья на черешках, размер которых кверху уменьшается, верхние —
сидячие. Все листья с обеих сторон довольно густо опушены щетинистыми волосками. Нижние листья длиной
10-19 см, шириной 5,5-10 см, широкояйцевидные или
яйцевидно-продолговатые, верхние —узкояйцевидные
или ланцетовидные. Основание листовой пластинки
округлое или округло клиновидное, у самых нижних
листьев — иногда сердцевидное. Листья розеток, если
они развиваются, имеют усеченное или сердцевидное
основание. Верхушка листа заостренная; с нижней стороны листья обычно сероватые от густых волосков, по
средней жилке — с короткими крючковидными шипи-

ками; с верхней стороны листьев щетинки более редкие.
Цветки в многочисленных завитках, образующих
довольно короткое, безлистное, метельчатовидное соцветие. Завитки на концах ветвей расположены парами,
а на боковых веточках — поодиночно. Чашечка очень
маленькая, длиной 3-6 мм, в 3-5 раз короче венчика,
пятизубчатая, разрезана почти до основания; зубцы ее
короткие, треугольные, притупленные, опушенные, во
время плодоношения длина их достигает 15 мм. Венчик длиной 12-18 мм, в бутонах – розовый, пурпуровый,
распустившийся — синий, при отцветании — голубой,
трубчато-воронковидный, отгиб его колокольчатый,
с 5-ю короткими и широкими зубцами. Трубка венчика
в зеве с удлиненными по краю реснитчато-пушистыми
придатками. Тычинок 5; тычиночные нити равны пыльникам или превышают их. Пестик с верхней завязью
и головчатым рыльцем, столбиком, значительно превышающим длину венчика. Плоды — односемянные
орешки длиной 4-6 мм, полусогнутые, темно-коричневые или почти черные, по спинке — сетчато-морщинистые. Зацветает в июне-июле, цветет в течение всего

369

лета; плоды начинают созревать в июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=40.
В медицине используют корни окопника жесткого.
Ареал. Широко распространен по предгорьям,
горнолесному и субальпийскому поясам Северного
Кавказа и Закавказья. Северная граница ареала начинается у берегов Черного моря, близ Новороссийска, идет
на восток к Ставрополю, Буденновску, устью Андийского Койсу; далее круто опускается на юг, проходит по
территории Дагестана и идет по среднему течению рек,
текущих с Большого Кавказа в Каспийское море. Далее
граница ареала окопника жесткого круто поворачивает
на запад и переходит в южную границу. Она проходит
по предгорьям южного склона Большого Кавказа и горным хребтам Малого Кавказа.
Во всех районах европейской части России, кроме Северного Кавказа, это растение заносное или одичавшее. В настоящее время во многих местах, особенно в городах, вытесняется более активным окопником
упландским (S. x uplandicum Nyman).
Экология. Окопник жесткий растет в среднем,
верхнем горном и субальпийском поясах, поднимаясь
в горы до высоты 2400 м над уровнем моря. Предпочитает влажные места у родников, по берегам горных
речек и ручьев, на лугах, лесных опушках, среди высокотравья и зарослей кустарников. Иногда вместе с крапивой образует густые и обширные заросли на месте
заброшенных стоянок скота. Часто растет также среди
камней и валежника.
Наиболее продуктивные заросли окопника расположены в поясе субальпийского высокотравья и на
опушках у верхней границы леса.
Ресурсы. Ценоареал окопника жесткого охватывает субальпийский и горно-лесной пояс Большого и значительной части Малого Кавказа. Массовое его распространение начинается на Черноморском побережье
Кавказа, южнее Туапсе, где он заходит в горнолесной
и субальпийский пояса западной части Главного Кавказского хребта и Западного Закавказья. Обилие этого растения падает с продвижением на восток, в связи
с ростом континентальности климата. Особенно обилен
окопник в западной части Большого Кавказа, до верховьев Кубани на востоке. Здесь возможна ежегодная заготовка многих десятков тонн его корней.
Для возобновления запасов при заготовке надо
оставлять на каждые 10 м2 3-5 цветущих растений. Повторные заготовки на одном и том же месте возможны
не чаще одного раза в 6-7 лет. Собирают корни окопника жесткого осенью, в конце августа и начале сентября,
в начале увядания надземной части; допустима также
весенняя заготовка, до начала отрастания его стеблей.
Корни окопника выкапывают лопатой или киркой,
освобождают их от почвы и других примесей и быстро
промывают в холодной воде, предварительно удалив
остатки стеблей. Крупные корни разрезают вдоль на куски длиной 15-20 см и толщиной 1-2 см. Средняя масса свежесобранных корней 1 экз. окопника составляет
150-300 г. Подготовленные к сушке корни подвяливают
в течение 2-3 ч на открытом воздухе, а в сырую погоду — под навесами. Сушат на стеллажах под навесом

или в сушилках при температуре не выше 60°С, разложив слоем толщиной не более 5 см и переворачивая
5-7 раз в день. Сушку считают законченной, если корни
при сгибании легко ломаются. Из 100 кг свежесобранных корней получают 15 кг воздушно-сухого сырья. Его
упаковывают по 25-30 кг в мешки.
Возделывание. Окопник жесткий был рекомендован в широкую производственную культуру как кормовое растение. К концу первого года жизни окопник формирует центральную розетку из 20-50 листьев, а также
5-10 боковых розеток с 5-25 листьями, постепенно образуется корневище.
Средняя продолжительность вегетационного периода 180 дней. Окопник зимостоек. Весной и осенью
переносит заморозки до -5-6°С, зимой под снегом —
морозы до -40-45°С. Отрицательно реагирует на избыточное увлажнение почвы и длительное затопление.
Посев лучше проводить осенью, при посеве весной семена всходят хуже. В условиях Ленинградской
области, при посеве семян в грунт, всходы появляются
на 14-18-е сутки. Весной можно размножать окопник
черенками длиной 8-12, расстояние между черенками
30-40 см. Возможно размножение рассадой, зелеными
черенками. При гнездовом посеве высевают 1-1,5 кг семян на 1 га, по четыре-пять семян в гнездо. При появлении всходов в гнезде обычно оставляют одно растение.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся пирролизидиновые алкалоиды (до
0,2 %): эхимидин, симфитин, циноглоссин, гликоалколоид консолидин, дубильные вещества, слизи, холин,
следы эфирного масла.
В надземной части (траве) содержатся пирролизидиновые алкалоиды (гелиотридин, виридифлорин, эхинатин, лазиокарпин, симфитин (анадолин), симландин,
эхимидин, циноглософин (гелиосупин) и их N-оксиды
(N-оксид эхимидина, N-оксид гелиосупина (ликопсамин)), 7-ацетилликопсамин, циноглосин (симфитоциноглосин); фенолкарбоновые кислоты и их производные (литоспермовая, гидроксикоричная, хлорогеновая,
кофейная, розмариновая); азотсодержащие соединения
(аллантоин (1,93-2,46 %), холин); полисахариды (крахмал, инулин, слизи, пектины, гемицеллюлоза А, гемицеллюлоза В); стероиды (β-ситостерин, стигмастерин);
тритерпеновые сапонины (симфитооксид А); дубильные вещества пирокатехиновой группы (до 2,4 %); витамины (В12); камеди; смолы; эфирное масло (следы):
иридоиды; гликопротеиды (поли[3-3, 4-дигидроксифенил) глицериновая кислота]).
Сырьё. Качество сырья нормируется частной
фармакопейной статьей ФС 42-52-72 «Корень окопника жесткого».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества, содержащиеся в корне окопника
жесткого, обладают миорелаксирующим, противоязвенным, а также гемостатическим действием при носовых
и других наружных кровотечениях/В экспериментах
на животных некоторые алкалоиды окопника показали
противоопухолевую активность.
Применение в медицине. Отвар корней окопника
жесткого применяют в народной медицине при вну-

370

тренних кровотечениях, а также в качестве вяжущего
средства при расстройствах пищеварения, как отхаркивающее средство при различных легочных заболеваниях. Однако внутреннее применение требует осторожности, так как растение ядовито. Наружно отвар корней
употребляют при переломах и вывихах, ушибах, болях
в суставах, различных кожных заболеваниях и особенно
для лечения старых, плохо заживающих ран и язв.
Корни окопника использовали в качестве одного
из компонентов для приготовления микстуры по прописи М.Н. Здренко.

|*ОЛЬХА ЧЁРНАЯ*
Описание. Быстрорастущее листопадное дерево
высотой до 30 м, с темно-бурой корой. Молодые ветви
красно-бурые, с беловатыми пoперечными чечевичками, иногда слабоопушенные, клейкие. Листья обратнояйцевидные или округлые, на вершине выемчатые или
тупые. Молодые листья клейкие, блестящие, голые или
волосистые; взрослые — голые, с верхней стороны тем-

но-зеленые, с нижней — светло-зеленые, с выдающимися жилками и неопушенными черешками. Мужские
цветки образуют повислые темно-коричневые сережки,
собранные по 3-6 штук в кисти длиной 4-7 см, женские
сережки на длинных ножках, собраны по 3-5 штук. Плоды — мелкие орешки, с очень узким крылом, развива-

371

ются в пазухах чешуек шишковидных сережек.
Цветет в апреле; плоды созревают в апреле-мае
следующего года.
Диплоидный набор хромосом 2n=28,56.
Медицинское применение имеют соплодия
(«шишки») ольхи черной.
Другие виды. Alnus incana (L.) Moench — ольха
серая, листопадное дерево высотой до 20 м, с яйцевидной или узкояйцевидной кроной, светло-серой гладкой
корой на старых стволах. Листья очередные, яйцевидные или широкоэллиптические, длиной 4-10 см, шириной 3,5-7 см, остроконечные, реже притупленные,
с округлым или слабосердцевидным основанием, по
краям остродвоякопильчатые; молодые — густоопушенные, взрослые — сверху гладкие, снизу серо-зеленые, усаженные волосками, особенно по жилкам; жилок 7-13 пар. Черешки длиной 1-4 см, мягковолосистые
или войлочные.
Цветки раздельнополые, в сережках. Мужские сережки собраны по 3-5, длинные, сидячие или на коротких ножках; тычиночные цветки в дихазиях по 3. Женские сережки, овальные, на очень коротких цветоносах
или почти сидячие, в пучках по 3-8; пестичные цветки в дихазиях по 2; завязь двугнездная. «Шишки» эллиптические, черно-бурые, длиной 12-15 мм, шириной
7-8 мм; орешки плоские, односемянные, обратнояйцевидные, с узкими перепончатыми крыльями. Они высыпаются из шишек в феврале-марте. Масса 1000 орешков
0,5-0,9 г.
Цветет в марте-апреле, до появления листьев; плоды созревают в августе-октябре.
Ольха серая — европейский вид. Ареал ее охватывает северную и среднюю части европейской территории России, Урал и Кавказ. В Западной Сибири
встречается западнее 76ов.д. В Западную Сибирь ольха
серая проникает небольшим клином до низовий Тобола
и Иртыша. Самые северные местонахождения ольхи известны на Кольском полуострове, где по р. Кола ольха
доходит до побережья Баренцева моря. Южная граница
распространения ольхи серой от Волыно-Подольской
возвышенности поднимается к северу почти до правобережья Оки и затем по правому берегу Волги через
Жигули уходит к Уралу.
Кавказский фрагмент ареала ольхи серой обособлен от основной части распространения этого вида.
Ольха серая — бореальный вид, произрастающий на лесных опушках, прогалинах, окраинах болот,
вырубках, бывших пожарищах, заброшенных пашнях.
Подобно березе и осине, легко занимает освобождающиеся территории, образуя кратковременные производные сообщества, в дальнейшем быстро сменяемые
коренными породами. Вдоль ручьев и рек растет вместе
с ивами и черной ольхой. На европейской территории
России широко распространена от границы леса с тундрой до степной зоны.
На Кавказе растет по долинам горных рек и на
склонах. Встречается единично и группами. В горах
поднимается до высоты 2000 м над уровнем моря.
Произрастает на почвах различного минерального состава и разной влажности, но на бедных сухих песча-

ных почвах встречается редко. Хорошо растет на свежих наносных почвах, где вырастает стройным деревом. Зимостойкая порода. Более теневынослива, чем
береза и осина. Живет до 50, редко до 100 лет и более.
Плодоносит ежегодно, начиная (у семенных экземпляров) с 8-15-летнего возраста, а у порослевых —
с 5-7 лет. Размножается семенами и вегетативно. На
полянах и опушках нередко размножается корневыми
отпрысками, вследствие чего быстро разрастается, образуя целые рощи. От пня дает поросль.
Ареал. Ольха черная — европейский вид, восточная граница которого достигает Западной Сибири
к востоку от Екатеринбурга и Челябинска (около 93 тыс.
км²). Повсеместно распространена почти по всей территории Европейской России, кроме северных районов
и крайнего юга. К северу проникает до 63°с.ш., единично встречается на южном побережье Белого моря.
Изолированные ее нахождения известны на Северном
Кавказе, а также в междуречье Тобола и Иртыша.
Северная граница ареала ольхи черной пересекает
государственную границу России с Финляндией северо-западнее Петрозаводска, достигает среднего течения
Северной Двины, опускается на юг вдоль ее правого берега и далее идет к верховью Камы, дважды пересекает
ее на 60°с.ш. и севернее Перми направляется к Тоболу,
частично охватывая его долину в среднем течении, затем поворачивает на юго-запад к верховью Урала.
Южная граница ареала у 51°с.ш. и 59°в.д. проходит по левому берегу р. Урал, пересекает его в среднем
течении, поворачивает на север, а затем на запад. От Самары граница ареала идет на юго-запад вдоль левого берега Волги. Южнее Волгограда она делает узкую петлю
вдоль правого берега Волги, пересекает р. Дон в районе
Волго-Донского канала и идет на территорию Украины.
Экология. Ольха черная образует небольшие леса
в пределах лесной и лесостепной зон европейской России. Произрастает на торфяно-болотных и перегнойно-глеевых почвах при их высокой обводнённости проточными водами; хорошо переносит весенние паводки
в поймах рек. Образует коренные монодоминантные
леса у подножья склонов, в поймах рек и заболоченных
низинах. Наиболее распространенные типы черноольшаников – таволговый, крапивный, снытевый и кисличный. При увеличении обводнённости почв и усилении
застойности вод развиваются черноольшаники осоковые, болотно-папоротниковые и ивняковые.
В Ленинградской области известны черноольшаники на хорошо дренированных, без слоя торфа, супесчаных и суглинистых почвах, по слабо заливаемым
берегам рек. На Кавказе черноольшаники приурочены
к местам с обильно обводнёнными почвами вдоль горных потоков, небольшими участками – также и среди
дубняков, поднимаясь до верхнего пояса гор (до1500 м).
Ольха черная живет до 80-100 лет. Морозоустойчива, относительно светолюбива, требует влажных
и богатых почв. Хорошо возобновляется порослью от
пней, семенные древостои встречаются реже.
Ресурсы. По учету лесного фонда в бывшем СССР
было около 3,4 млн. га насаждений с преобладанием
ольхи черной, из которых 2,2 млн. га — спелых. Еже-

372

годно в рубку поступало около 200 тыс. га, биологический запас соплодий на которых 10 тыс. т. Расчет сделан
на основании минимальной урожайности (50 кг/га), так
как большие урожаи шишек (до 400-500 кг/га) бывают
не чаще чем 1 раз в 10 лет. Если учесть возможную заготовку шишек при рубках ухода, то биологический запас
ольховых шишек в стране составляет около 15 тыс. т.
Таким образом, природные ресурсы ольховых соплодий
значительно превышают потребности здравоохранения
в этом сырье.
В Чувашии, Ярославской и Псковской областях
ежегодно заготавливают по 1-5 т соплодий ольхи. Ранее
основные заготовки ольховых «шишек» проводились
в Украине (25 т) и Беларуси.
Собирают сырье поздней осенью и зимой, срезая
концы тонких веток секатором и обрывая с них соплодия («шишки»). Опавшие соплодия не собирают. Обычно заготовку сырья ведут при рубке леса (на лесосеках
главного пользования и прирубках ухода).
Сушат заготовленное сырье на чердаках, в сушилках или под навесами с хорошей вентиляцией, рассыпав
слоем толщиной 4-5 см на бумаге или материи и периодически перемешивая. Выход сухого сырья составляет
38-40 % от массы свежесобранного.
Возделывание. Ольха черная – лесообразующая
и хозяйственно-ценная порода, имеет мелиоративное
значение как почвоулучшающая, берегоукрепительная
и водорегулирующая порода. Образует чистые и смешанные с елью, осиной и березой насаждения. Ольху
черную выращивают в качестве лесной культуры на
осушенных болотах, заболоченных лугах, невозобновившихся вырубках.
Пионерная порода: засевает заброшенные пашни,
аллювий рек и ручьев, скальные обнажения. Ольха черная вне конкуренции при облесении низинных топяных
болот, где в условиях проточного и полупроточного увлажнения ольха образует хозяйственно-ценные коренные насаждения.
Семена созревают в октябре, но шишковидные соплодия открываются в феврале-марте. Рекомендуется
весенний посев. Способ посева: строчный на глубину
1‑1,5 см, норма высева – 2,5 г/п. м. Сеянцы развиваются
медленно.
Стандартный посадочный материал – 2‑х летние
сеянцы (для закладки лесных культур и школ в питомниках). Выход сеянцев – до 400 тыс. шт./га или 2427 шт./п. м.
Химический состав. В соплодиях содержатся
тритерпеноиды; стероиды; фенолкарбоновые кислоты
(галловая, эллагалловая); дубильные вещества (6-30 %),
в том числе галлотанин (2-3 %), эллаготанин, глютиноин, педункулагин, прекоксин; кумарины; флавоноиды;
жирное масло (16 %); высшие жирные кислоты, высшие
алифатические спирты.
В листьях накапливаются флавоноины (гиперозид, кверцетин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная,
хлорогеновая феруловая, бензойная); органические кислоты (капроновая, щавелевая, малоновая, фумаровая,
янтарная, яблочная, лимонная, азелаиновая; белок (до

20 %), жир (6 %); витамин С; каротиноиды (β-каротин).
В коре накапливаются дубильные вещества; тритерпеноиды; витамин PP; антрацентроизводные (альнеин, эмодин, альнулин); жирное масло (в составе которого идентифицированы пальмитиновая, стеариновая
кислоты, тритерпеновый кетон, глютинон, тараксерол,
тараксерон и лупеол).
В почках обнаружены флавоноиды и тритерпеноиды (гераниол, эвгенол).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.00879.18 «Ольхи соплодия»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Ольхи соплодия», «Ольхи черной листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Вільхи супліддя».
Фармакологические свойства. Соплодия ольхи,
благодаря содержанию дубильных веществ, обладают
выраженными вяжущими и дезинфицирующими свойствами. Было установлено, что ольховые шишки оказывают противовоспалительное, десенсибилизирующее
и кровоостанавливающее действие. Существуют клинические наблюдения о положительных результатах лечения шишками ольхи язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.
За счет образования защитной пленки на раневой
поверхности дубильные вещества обладают ранозаживляющим, противовоспалительным и бактерицидным
действием и используются при лечении ран, ожогов, язв.
Применение в медицине. Соплодия ольхи применяют как вяжущее и кровоостанавливающее средство.
Их отвары эффективны при энтеритах, диспепсии, энтероколитах, дизентерии и хроническом колите, способствуют уменьшению бродильных и гнилостных процессов при хронических колитах, сопровождающихся диареей.
Ольховые шишки обычно используют в сочетании
с другими лекарственными растениями, влияющими на
различные звенья патогенеза желудочно-кишечных заболеваний.
Отвар соплодий и коры ольхи обладает потогонным, бактерицидным и болеутоляющим действием.
Наружно отвар соплодий ольхи используют в виде
фитоаппликаций. Препараты растения иногда втирают в волосистую часть головы при себорейной экземе
в качестве зудоуспокаивающего, противовоспалительного средства.
Противопоказания к применению препаратов из
ольхи: беременность, лактация, возраст младше 12 лет,
индивидуальная непереносимость. Возможны аллергические реакции.
Соплодия ольхи с корневищами горца змеиного
входят в состав желудочного чая, обладающего вяжущим действием.
Как вяжущее средство «шишки» ольхи применяют
также и в ветеринарии.
Другие направления использования. Из ольховой коры получают краски, которые, в зависимости от
протрав, окрашивают кожу, шерсть и шелк в черный,
бурый, красный, серо-желтый и желтый цвета. Древе-

373

сину ольхи применяют для имитации ореха, красного
дерева, широко используют для производства фанеры,
столярных изделий, спичек, бумаги. Из нее делают срубы колодцев, сваи мостов, крепежные столбы для шахт
и др.
Ольху используют в пчеловодстве как пергоносное растение. Смолистые вещества, выделяемые почками и листьями, пчелы используют при выработке прополиса (пчелиного клея).
Черную ольху широко используют для водоохранных и берегозащитных посадок.

|*ОМЕЛА БЕЛАЯ*
Описание. Вечнозеленый полупаразитический
двудомный, реже однодомный кустарничек, с вильчато-ветвистыми голыми стеблями, образующими шарообразные сплетения диаметром от 20 до 120 см, растущий на ветвях лиственных, хвойных деревьев и кустарников (ива, тополь, клен, береза, груша и др.). Листья
бледно-зеленые, супротивные, расположены попарно

на концах веточек, кожистые, ланцетные.
Цветки всегда раздельнополые с простым 3-4-членным, желтовато-зеленым околоцветником, собраны по
3 (5-6) в развилках побегов. Тычиночные цветки длиной
около 4 мм, сидячие, с 4 тычинками, у которых пыльники срослись с долями околоцветника и не имеют нитей.
При созревании пыльников у них с внутренней стороны

374

открываются многочисленные отверстия, придающие
их поверхности вид сита. Пестичные цветки мельче —
длиной около 2 мм. Пестик с нижней, одногнездной завязью и сидячим, толстым, подушковидным рыльцем.
Плод – белая сочная ягода диаметром до 1 см,
с одним-двумя, реже несколькими семенами, погруженными в клейкую мякоть, образующуюся из внутренней
части цветоложа. Семя серовато-белое, сердцевидное
или овально-сердцевидное, около 8 мм в поперечнике,
покрытое тонкой, пленчатой кожурой, с плоскими (var.
platyspermum Keller) или выпуклыми (subsp. austiacum
(Wiesb.) Vollm.) гранями, с крупным зародышем булавовидной формы.
Цветет в марте-апреле, плоды созревают в августе-сентябре и не опадают в течение зимы. Распространяются семена дроздами, свиристелями и другими
птицами, которые питаются ягодами омелы. Семена,
пройдя через пищеварительный тракт птиц, сохраняют всхожесть и остаются клейкими, легко прилипают
к ветвям и прорастают.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
Лекарственным растительным сырьем являются
листья и стебли омелы.
Другие виды. В Приморье и южных районах Хабаровского края обитает близкий вид — омела окрашенная (Viscum сoloratum (Kom.) Nakai,), отличающийся
окраской плодов, которые могут быть желтыми (var.
lutescens Makino) или красно-оранжевыми (var. rubroaurantiacum Makino). Другие систематики признают
дальневосточную омелу лишь как подвид омелы белой — Viscum album subsp. coloratum Kom. Предполагают, что это растение обладает теми же, что и омела
белая, лечебными свойствами.
Ареал. Омела — евро-азиатский вид с обширным
ареалом, совпадающим с распространением широколиственных лесов равнин, предгорий и горных склонов.
Распространена на юге и юго-западе европейской части
России и на Кавказе, где достигает почти 4000 м над
уровнем моря. Ареал омелы делят на три фрагмента:
1. Белорусско-украинский, являющийся восточной
частью европейского ареала растения. При распространении на северо-восток омела не пересекает изотерму
со средней температурой января -10°С.
2. Крымско-западнокавказский фрагмент ареала
охватывает юг Крыма и Западный Кавказ, достигает
на востоке Ставрополя, Черкесска, Грозного и, минуя
Главный Кавказский хребет, распространяется по территории Закавказья на восток.
3. Восточнозакавказский фрагмент ареала охватывает побережье Каспийского моря.
Экология. Омела по образу жизни и характеру питания является полупаразитическим растением. Воду
и минеральное питание она получает за счет растения-хозяина, а органическое вещество фотосинтезирует
самостоятельно. Омела обладает избирательной способностью паразитировать на определенных видах деревьев. Известны 32 вида деревьев и кустарников, на
которых поселяется омела, чаще всего на вершине и по
периферии кроны растения-хозяина. На разных видах
она образует неодинаковую по мощности развития фи-

томассу.
Омела поселяется преимущественно на лиственных породах: тополе, иве, яблоне, груше, боярышнике,
липе, клене, березе, вязе; реже дубе, грецком орехе, грабе и белой акации. Другая физиологическая раса омелы
живет на хвойных деревьях: пихте европейской, сосне
черной и сосне обыкновенной. Эти расы имеют определенные морфологические различия, что послужило
поводом для выделения омелы, растущей на хвойных
породах, в особый вид — Viscum austriacum Wiesb.
Размножается омела семенами. При прорастании
семена образуют проросток, при взаимодействии корня
которого с корой и древесиной растения-хозяина и начинается закрепление и внедрение омелы в его ткани.
Внедрение омелы сопровождается растворением клеток
растения-хозяина. С появлением в верхней части проростка (первичного гаустория) зеленых листочков от
коры растения-хозяина образуются боковые тяжи омелы. При дальнейшем развитии омелы от боковых тяжей
отрастают вторичные гаустории, а стебель омелы удлиняется на одно междоузлие. От корней отходят особые
присоски, которые обрастают древесиной растения-хозяина и оказываются погруженными в нее. На корнях
образуются новые побеги, обеспечивая омеле вегетативное размножение. Считается, что особи омелы могут
достигать 40-летнего возраста. Учитывая негативные
для древостоя последствия внедрения омелы, интенсивное распространение этого вида, особенно в юго-западной части лесной зоны России, вызывает опасения.
Ресурсы. Объем заготовок сырья омелы белой невелик, и потребность в нем крайне нестабильна. Заготовки проводятся на Кубани. Ресурсы сырья представляются достаточно большими, однако необходимость
в их точном изучении отсутствует. Наибольший интерес для заготовок представляют Ростовская область,
Краснодарский и Ставропольский края. По данным последних ресурсных исследований в регионе Северного
Кавказа, на территории указанных регионов ежегодно
можно заготавливать до 85 т, а в Северной Осетии, Дагестане и Ингушетии — до 80 т побегов омелы белой.
Заготовка сырья омелы производится поздней
осенью и зимой или ранней весной, при отсутствии на
деревьях листвы. Побеги обламывают руками, баграми,
срезают сучкорезами. С одного дерева можно собрать
до 25 кг свежей фитомассы омелы. Крупные толстые
стебли отбрасывают, остальную часть собранной массы
режут на куски длиной до 20 см и сушат в сушилках,
под навесами, на чердаках или в хорошо проветриваемых помещениях, разложив слоем толщиной до 5 см
и периодически переворачивая.
Химический состав. В побегах содержатся полисахариды (представлены водорастворимыми веществами, состоящими из нейтральных моносахаров
(около 4,5 %); пектинами (около 2,3 %); гемицеллюлозой А (около 2,2 %) и гемицеллюлозой В (около 3,3 %);
среди моносахаров наибольшее количество принадлежит глюкозе (около 6,5 %), галактуроновой кислоте
(около 13,8 %) и дезоксисахарам (рамнозе); полипептиды; органические кислоты (молочная, изовалериановая,
капроновая); тритерпены (олеаноловая, урсоловая),

375

азотсодержащие вещества (холин и его производные
(пропионилхолин и ацетилхолин), норвискальбин, вискальбин, тирамин, фенилэтиламин, гистамин, β-фенилэтиламин, пропионилхолин), алкалоидноподобное
вещество вискотоксин (до 0,1 %); лектины; лигнаны
(4,4-ди-О-глюкозид сирингарезинола (элеутерозид Е)
и О-глюкозид сирингарезинола; гликозиды (вискумнеозид V, нарингенин, рамноцитрин и др.); смолы; сапонины; высшие жирные кислоты; витамин С; каротиноиды
(β-каротин); витамин С.
В листьях и молодых облиственных побегах содержится фитин (смесь кальциевых и магниевых солей
инозитфосфорного эфира); тритерпены (олеаноловая,
бетулиновая и урсоловая кислоты, ацетат β-амирина);
стероиды (фитостерин, β-D-глюкозид фитостерина;
α-вискол, карденолиды); гликозид вискальбин; флавоноиды; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, феруловая, кофейная, синаповая, ванилиновая, сиреневая);
фенолпропаноиды (сирингин, 41-О-апиозид-(1-2)-глюкозид сирингина).
В коре содержится гликозид сирингинин, в ягодах – жирное масло, в состав которого идентифицирована линолевая, пальмитиновая, олеиновая кислоты;
смолистые вещества; каучук; витамин С; каротиноиды
(β-каротин).
Сырьё. Качество сырья нормируется частными фармакопейными статьями ФС 42-144-72 «Лист
омелы белой свежий», ФС 42-393-93 «Побеги омелы
белой»; Американской травяной фармакопеей (2011)
«Viscum album».
Фармакологические свойства. Водный экстракт
из побегов омелы в эксперименте задерживал рост раковой опухоли и развитие метастаз. Такие вещества,
как токсомелин и некромелин, при внутривенном введении обладают некротическим действием. Лектины
омелы проявляют противоопухолевые свойства, однако
обладают высокой токсичностью. Полисахариды омелы
белой влияют на фагоцитарную активность лейкоцитов, обладают стимулирующим действием на лейкопоэз и иммунологические показатели, проявляют радиозащитный эффект. Протеиновая фракция сырья омелы
также проявила противораковую активность. Выявлено,
что липофильные вещества омелы проявляют антиоксидантную, гиполипидемическую активность. Спиртовая
фракция обладает антибактериальной активностью,
а белково-полисахаридный комплекс – противовоспалительной активностью. Углеводы плодов омелы проявляют иммуностимулирующую активность, при этом
повышают хемотаксический индекс клеток человеческих гранулоцитов, задерживают рост определенных
метастаз опухолей.
Гипотензивный эффект водных извлечений омелы
связывают, в основном, с угнетением сосудодвигательных центров продолговатого мозга.
Применение в медицине. В народной медицине
порошок и водные извлечения из омелы использовались при нервных заболеваниях, эпилепсии и судорогах, бронхиальной астме, малокровии, гипертрофии
простаты, миомах и карциноматозе. Омелу применяли
в акушерско-гинекологической практике при кольпите,

длительных метроррагиях, особенно у больных артериальной гипертензией в климактерический период.
Цитолитические, антипролиферативные и апоптические эффекты омелы белой, особенно лектина MLI,
подтверждены на экспериментальном материале и клинических наблюдениях в онкологических центрах ряда
стран Европы и в Китае.
Гомеопатический раствор для подкожного введения Искадор (Германия) обладает иммуномодулирующим действием, оказывает комплексное действие на организм, что проявляется в уменьшении размера опухоли
и предупреждении формирования новообразований.
Настойка из свежих листьев омелы белой входила
в состав противоревматического средства для наружного применения Акофит.
Достоверные клинические испытания препаратов
на основе омелы белой для лечения рака не проводились, поэтому в отдельных странах (например, в Соединенных Штатах Америки) препараты омелы белой
запрещены к продаже, пока не будет доказана их безопасность. Инъекции разрешены только для клинических испытаний. При передозировке препаратов омелы
могут возникать явления местного раздражения и некроз слизистых оболочек. Следует отметить, что все
органы растения и особенно плоды омелы белой относят к условно ядовитым и малоизученным ядовитым
растительным продуктам. Считается, что азотистые
вещества, токсические аминокислоты и полипептиды
(форатоксин, вискотоксины) угнетают ЦНС и вызывают
расстройство сердечной деятельности.
Флавоноиды Viscum coloratum обладают антиаритмической и кардиопротективной активностью. Экстракты, полученные из омелы окрашенной, используются
в китайской медицине при кровоизлияниях, плевритах,
подагре, заболеваниях сердца, артритах, гипертонической болезни. Водный экстракт омелы окрашенной, испытанный на модельных системах, обладает выраженной антираковой активностью и способен ингибировать
ангиогенез, индуцированный злокачественными опухолями.

|*ОРТОСИФОН ОСТИСТЫЙ*
Описание. Многолетнее вечнозеленое травянистое растение высотой до 150 см. Корневая система
мочковатая, сильно разветвленная.
Стебли прямостоячие четырехгранные, внизу вишнево-фиолетовые, в верхней части — зеленовато-фиолетовые или зеленые с фиолетовыми узлами. Листья
длиной 2-10 см, шириной 1,5-4 см, короткочерешковые,
расположенные супротивно (каждая пара расположена
под прямым углом к предыдущей), снизу вдоль жилок короткоопушенные. Листовая пластинка овальная,
ромбовидно-эллиптическая или широколанцетовидная,
с оттянутой верхушкой и клиновидным основанием, по
краям неравномерно-крупнозубчатая.
Цветки 10-15 мм длины, на цветоножках длиной

2-3 мм, обоеполые, зигоморфные, двугубые, собраны
по 4-6 в ложные мутовки. Соцветие — верхушечная пирамидальная кисть длиной 7-29 см. Прицветники при
каждой мутовке мелкие, обычно короче цветоножек,
яйцевидные, жесткие. Чашечка длиной около 15 мм,
колокольчатая, нижняя ее губа с 4 шиловидными зубцами. Венчик двугубый, бледно-фиолетовый или белый,
с тонкой прямой трубкой, длиной 10-12 мм; нижняя губа
цельная, плоская или немного вогнутая; верхняя губа
равна по длине трубке венчика, широкая, трехлопастная; средняя лопасть выемчатая. Тычинок 4, две из них,
длиной 20-25 мм, выступают из трубки венчика, а две
другие, более короткие, прикреплены к стенке трубки;
пыльники очень маленькие, фиолетовые. Пестик с верх-

377

ней четырехраздельной завязью, длинным нитевидным
столбиком и слегка раздвоенным рыльцем, возвышающимся над пыльниками. Плод состоит из 1-4 семян-орешков, заключенных в остающуюся чашечку. Орешки
темно-бурые, неправильно-яйцевидные, со слабобугристой поверхностью.
Цветет в июле-сентябре. На родине растения плоды обычно опадают до созревания.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
В медицине используют листья и верхушки побегов (флеши) почечного чая.
Ареал. Родина почечного чая — тропики Юго-Восточной Азии. Растет в Индонезии (на островах Ява
и Суматра), Бирме, Лаосе, на Филиппинах, во Вьетнаме и в Северо-Восточной Австралии. Интродуцирован
российскими учеными на Кубе. Выращивался в Грузии.
Работы по культивированию ортосифона проводились также в Краснодарском крае.
Экология. Главные факторы, лимитирующие развитие и рост ортосифона тычиночного – недостаток
влаги в почве, низкие положительные температуры
(ниже +10°С) весны и осени, а также отрицательные
температуры зимнего периода.
Для ортосифона тычиночного характерно разновременное заложение соцветий и их неодинаковое число на разных растениях. При благоприятных условиях
заложение соцветий наблюдается в любое время года.
Неодновременность заложения соцветий и отсутствие
сезонности генеративного цикла – характерные проявления тропической природы ортосифона тычиночного.
Возделывание. Почечный чай размножают вегетативно, путем черенкования побегов: в стеллажных теплицах — в осенне-зимний период, в парниках — весной. На зимнее время маточные растения или заготовленные черенки необходимо высаживать в теплицу для
сохранения и дальнейшего размножения.
На родине растения, в Индонезии, а также на Кубе
(в промышленной культуре) почечный чай размножают
укоренением на постоянном месте в грунте отрезками
полуодревесневевших и одревесневевших побегов.
Наивысшая урожайность с единицы площади достигается при использовании крупных черенков, выращиваемых на открытой солнечной экспозиции по схеме
15x50 или 15x60 см.
Ортосифон тычиночный удовлетворительно растет и развивается как в полутени деревьев, так и на
открытой солнечной экспозиции, требователен к влажности и плодородию почвы. Можно использовать междурядья молодого фруктового сада при условии отсутствия в нем химической борьбы с вредителями и болезнями.
Работы по уходу за растениями – еженедельные
поливы, ручные прополки, культивации через каждые
2-3 полива.
Сбор сырья начинают с середины июня и продолжают регулярно через каждые 15-20 дней до первых
заморозков. При этом на стебле оставляют не менее
2-3 пар листьев. При последнем сборе собирают все листья и флеши.
С 1980 года в некоторых регионах возделывания

проводится механизированная уборка в один срок. Для
этого используют лавандоуборочную машину, оснащенную специальной жаткой.
Урожайность сухого сырья в России 0,5-0,8 т/га, на
Кубе — 1,5-2,0 т/га. Собранное сырье на 24-36 ч расстилают слоем 4­-6 см в хорошо вентилируемых помещениях (лучше на стеллажах) для подвяливания и ферментации, затем сушат в специальных камерных сушилках
при температуре 45-50°С.
Готовое сырье хранят в сухом, защищенном от
солнца месте в бумажных двуслойных мешках или
фанерных ящиках. Срок сохранения годности сырья –
4 года.
Химический состав. В листья содержатся тритерпеновые пентациклические сапонины (1,64-3,63 %):
основной из них – α-сапофонин, его агликоном является урсоловая кислота; горький гликозид ортосифонин
(0,01 %); спирты (мезоинозит (0,35-0,016 %)); флавоноиды (евпаторин – 1,24 %, синенсетин – 0,73 %); дубильные вещества (5-6 %); эфирное масло (0,2-0,6 %);
жирное масло (до 2,7 %); органические кислоты (3,265,05 %): винная (до 1,5 %), лимонная; фенолкарбоновые
кислоты (кофейная, розмариновая); тритерпены (бетулиновая кислота); стероиды (β-ситостерин); микрои макроэлементы (соли К).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0088.18 «Ортосифона тычиночного (почечного чая) листья»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Ортосифона тычиночного листья»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Нирковий чай»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Orthosiphonis folium».
Фармакологические свойства. Препараты почечного чая обладают спазмолитическим действием, повышают секреторную активность слизистой оболочки
желудка и содержание свободной хлористоводородной
кислоты в желудочном соке; мочегонным действием,
при этом с мочой из организма выводятся хлориды, мочевина и мочевая кислота.
Применение в медицине. В медицине используют листья и верхушки побегов (флеши) почечного чая.
Препараты почечного чая описаны в фармакопеях Вьетнама, Индии, Индонезии, Лаоса, Нидерландов, Таиланда, Филиппин, Германии, Швейцарии, Японии и др.
Почечный чай применяют при острых и хронических
заболеваниях почек, сопровождающихся отеками и образованием мочевых камней, при циститах и уретритах,
подагре, сахарном диабете, желчнокаменной болезни
и холециститах, а также при различных заболеваниях
сердечно-сосудистой системы, сопровождающихся отеками.
У больных, страдающих хроническими и острыми
холециститами и желчнокаменной болезнью под влиянием почечного чая, уменьшаются боли, улучшается
аппетит, уменьшается количество слизи и лейкоцитов
в желчи, повышается секреция желудочного сока и свободной хлористоводородной кислоты.
Почечный чай эффективен при длительном (в течение 4-6 мес.) применении с перерывами на 5-6 сут.

378

Побочное действие при этом обычно не отмечают. Противопоказания к применению этого растения не известны.
Ортосифона тычиночного листья входят в состав
капсул «Гинджалелинг» (Индонезия), растительного
препарата для лечения нефроуролитиаза.

|*ОЧИТОК БОЛЬШОЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой 4080 см. Корни клубневидные, веретенообразно утолщенные. Стебли толстые, сочные, прямые или дуговидно
изогнутые у основания, ветвящиеся лишь в соцветии,
зеленые или темно-пурпурные. Листья плоские, сочные, мясистые, никогда не бывают стеблеобъемлющими, средние – обычно супротивные или в мутовках по
3; иногда нижние листья очередные или сближенные по
2, сидячие, продолговато-эллиптические с притупленной верхушкой, у основания округлые, по краю неясно
выемчатые или почти цельнокрайние, длиной 4-13 см,
шириной 2-5 (7) см, от темно-зеленых до темно-пур-

пурных. Соцветие широкое, щитковидно-метельчатое,
рыхлое, диаметром 5-10 см. Нижние его ветви выходят из пазух верхних листьев. Чашечка в 3 раза короче
венчика. Венчик раздельнолепестный, лепестков 5, они
беловато-розовые, белые или зеленовато-белые, яйцевидные, острые, длиной 3-4 мм. Тычинок 10, выдающихся из венчика, прикрепленных к самому основанию
лепестков.
Плод — сборная пятилистовка. Плодики длиной
до 5 мм, прямые, зеленоватые, с линейным носиком.
Семена многочисленные, мелкие, длиной около 0,5 мм,
продолговато-яйцевидные, бурые. Масса 1000 семян

379

около 0,14 г. Запах слабый, своеобразный, вкус свежих
листьев слегка кислый.
Цветет с конца июля по октябрь; продолжительность цветения 2-3 мес. Плоды созревают в сентябре-октябре.
Хромосомный набор 2n=24,36, 48.
Лекарственным растительным сырьем является
трава очитка большого (в свежем и высушенном виде).
Близкие виды. К очитку большому близки виды
из секции Telephium: очиток обыкновенный — Sedum
telephium L. и очиток кавказский — S. caucasicum
(Grossh.) Boriss., последний в настоящее время считается подвидом очитка большого (S. maximum subsp.
ruprechtii (Jalas) Soό.).
Очиток обыкновенный отличается от очитка большого округло- или яйцевидно-удлиненными, внезапно
закругленными, а не веретенообразно оттянутыми клубнями; округлыми или овальными, расширяющимися
к основанию, часто стеблеобъемлющими и очередными
листьями; более крупными (длиной 5-6 мм) цветками.
Растет почти по всей европейской части России (кроме
северных, полупустынных и высокогорных районов), на
Кавказе, в южных районах Сибири, на Дальнем Востоке. Некоторые исследователи считают очиток большой
лишь подвидом очитка обыкновенного и называют его
S. telephium subsp. maximum (L.) Krock.( Hylotelephium
telephium subsp. maximum (L.) H. Ohba).
Установлено, что сырье очитка обыкновенного
и очитка кавказского соответствует требованиям нормативно-технической документации на траву очитка
большого. В связи с более широким распространением
и обилием очитка обыкновенного, а также очитка кавказского, использование их сырья значительно расширяет сырьевую базу этого растения.
Ареал. Очиток большой — растение европейского
флористического центра, заходящее в западные районы
России. Растет в Калининградской области и в средней
полосе европейской части России. Как заносное растение отмечено в Забайкалье.
За пределами России ареал очитка большого охватывает Атлантическую, Среднюю и Юго-Восточную
Европу, Средиземноморье, Прибалтику. Указания о распространении очитка большого в северных районах
Европейской России и на Дальнем Востоке относятся к близкому виду — очитку обыкновенному (Sedum
telephium L.).
Экология. Очиток большой растет на опушках
и полянах широколиственных и смешанных лесов, среди зарослей кустарников, по склонам оврагов и балок,
преимущественно на песчаных и каменистых почвах.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье очитка
большого и средний ежегодный объем заготовок составляют 400-500 кг.
В ходе исследований рода Sedum на юге Томской
области и в Красноярском крае выяснено, что вид Sedum
telephium обладает наименьшей экологической плотностью для данного рода (10,7-20,4 экз./м2). Его эффективная плотность значительно варьирует и также является
минимальной для рода Sedum (5,2-6,4 экз./м2).
Сырье заготавливают в фазе цветения. К этому

времени растения накапливают максимальное количество биологически активных веществ. Траву собирают
в сухую погоду, лучше утром, после испарения росы,
так как у суккулентов особенно четко выражена суточная динамика содержания действующих веществ, максимум которых приходится на утренние часы.
Траву очитка срезают ножами, серпами или ножницами; недопустимо вырывание растений с корнями.
После удаления примесей траву рыхло складывают по
15-20 кг в дощатые или фанерные ящики с отверстиями
в стенках и отправляют на переработку не позднее чем
через сутки после сбора, поэтому очиток заготавливают
вблизи перерабатывающих заводов.
Возделывание. Высокая декоративность и сравнительная легкость вегетативного размножения позволяют
использовать очиток большой и очиток обыкновенный
как декоративные растения. При культивировании в условиях Кавказских Минеральных Вод оба вида успешно размножались как вегетативно, так и семенами. Семена всходят в среднем через 10-15 сут после посева,
для укоренения черенков требуется 15-20 сут. Наиболее
удачные результаты получены при весенне-летнем посеве семян в парниках; посадку черенков можно проводить в течение всего вегетационного периода.
Лучшими предшественниками для очитка большого, как и для большинства лекарственных культур, будут
чистые, сидеральные и занятые пары.
Семена высевают рядовым способом с шириной междурядий 30 см.
Наиболее благоприятная температура для прорастания
семян – +20-25°С. В конце первого года растения имеют высоту 17-20 см; начиная со второго года жизни они
ежегодно цветут и плодоносят.
Рассаду и укорененные черенки высаживают вручную или рассадопосадочными машинами. Посадочные
борозды нарезают с междурядьями 60-70 см культиваторами-окучниками на глубину не менее 10 см.
Свежую траву срезают на уровне 5-8 см от поверхности почвы серпами, укладывают рыхло в корзины,
деревянные или фанерные ящики с отверстиями в боковых стенках и немедленно отправляют на переработку.
Для получения сухого сырья – травы очитка большого, надземную массу в сухую устойчивую погоду скашивают в валки, которые после подсушивания до влажности 30-40 % подбирают. Второй укос травы в средней
полосе России необходимо провести не позднее второй
половины сентября, более южных – позже, но не позднее, чем за 30-35 суток до наступления зимы. Средняя
урожайность сырой травы за два укоса 30-40 т/га; сухой – 5-7 т/га.
В связи с высоким коэффициентом семенного
размножения для получения семян отводят небольшие
участки, которые убирают вручную при полном созревании плодов. Срезанные семенники просушивают под
навесами или на чердаках под твердой кровлей, разослав на бумаге или ткани тонким слоем. После просушивания семенников и дозаривания семян в процессе
сушки, семенники обмолачивают и очищают семена на
семяочистительных машинах или на ситах в слабом ветровом потоке.
Для получения отрезков зеленых черенков выде-

380

ляют маточные участки, на которых все мероприятия по
уходу за растениями проводят более тщательно и своевременно, чем на товарных плантациях.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся органические кислоты (яблочная, лимонная, щавелевая, α-кетотоглутаровая); аминокислоты
(преобладают аспарагиновая и глутаминовая кислоты);
углеводы в виде моно-, ди- и полисахаридов (седогептулоза, глюкоза, фруктоза, сахароза и др. с преобладанием
растворимого пектина полигалактуронового типа); флавоноидные гликозиды (2,41 %); производные кверцетина, кемпферола, изорамнетина и мирицетина; катехины
(эпигаллокатехин, галлокатехии); фенолкарбоновые
кислоты и их производные (кофейная, хлорогеновая,
цинарин); кумарины; алкалоиды (седамин, сединин);
витамин С; каротиноиды; макро- и микроэлементы (Mn
(1-1,1 %), Mg, Ag (1,1-2 %), Cu, Cr, Ni).
В листьях содержатся органические кислоты
и полисахариды, в цветках – фенольные соединения
(12,15 %).
Сырье. Качество сырья нормируется частными
фармакопейными статьями ФС 42-2385-85 «Трава очитка большого свежая», ФС 42-1564-85 «Трава очитка
большого высушенная».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в траве очитка, оказывают тонизирующее, возбуждающее действие, активизируют дыхание, вызывают сужение кровеносных
сосудов, повышают кровяное давление, обладают кровоостанавливающей и ранозаживляющей активностью.
Препараты очитка большого являются биогенными стимуляторами, усиливают обменные процессы в тканях
и их регенерацию, оказывают тонизирующее и противовоспалительное действие. Применяют при вялотекущих и плохо заживающих ранах, после тяжелых травм
и большой потери крови. Хороший результат получен
при лечении пародонтоза. Содержащиеся в траве гликозиды флавоновой группы оказывают общетонизирующее действие.
Применение в медицине. Лекарственный препарат Биосед (водный экстракт травы очитка большого
в ампулах) применяли как вспомогательное средство,
стимулирующее обменные процессы и тканевую регенерацию в офтальмологии, терапии, хирургии и стоматологии.
Наружно сок растения и свежие листья используют для фитоаппликации на болезненные суставы, мозоли, проявления атопического дерматита, ожогов.
При местном применении сока нужно быть осторожным, так как он иногда оказывает раздражающее
действие.

|*ПАЖИТНИК СЕННОЙ*
Описание. Пажитник сенной – однолетнее травянистое растение. Оно имеет прямые, реже приподнимающиеся ветвистые полые стебли, достигающие 50 см
высоты. Листья тройчатые; листочки их яйцевидные
или яйцевидно-продолговатые, сверху темно-зеленые,
снизу серо-зеленые. Прилистники яйцевидные, заостренные, цельные.
Цветки мотылькового типа, сидячие, по 1-2 в пазухах листьев. Чашечка трубчатая, 5-лопастная, светло-зеленая. Венчик желтовато-белый, к основанию слегка
фиолетовый. Плод – линейный, прямой или слегка
изогнутый боб, без носика или постепенно суженный
в прямой носик, 6-10 см длиной и 4-5 см шириной,
10-20-семянный, с вытянутыми по длине жилками. Семена в зрелом состоянии буровато-желтые, продолговатые, тонко-бугорчатые, к концам притупленные, длинной до 5 мм и шириной около 2 мм.
Самоопыляемое растение. Пажитник, в зависимости от зоны произрастания, цветет с мая по июль, семена созревают с июля по сентябрь. Все растение обладает
интенсивным запахом, который напоминает запах донника.
Диплоидный набор хромосом 2n=16,32.
Лекарственным сырьем служат семена пажитника
сенного.
Ареал. Родина пажитника сенного – восточная
часть Средиземноморья, Малая Азия. Данное растение
получило признание во всем мире и активно возделывается во многих странах. Местами он дичает.
Экология. Растение однолетнее, скороспелое, достаточно засухоустойчивое, требовательное к теплу,
пластичное к условиям произрастания. Поэтому некоторые его формы и биотипы можно возделывать до
60° северной широты.
В Поволжье и на Северном Кавказе цветение наблюдается в июне, а созревание семян — в июле, на
Северо-Западе Нечерноземной зоны – соответственно
в конце июня - начале июля и в августе. Вегетационный период – 60-120 дней.
В засушливых районах ростовые процессы снижаются, созревание ускоряется. В это время высота
растений многих форм составляет 25-30 см, в благоприятные по увлажнению годы и при поливе — 4560 см, а поздних форм — 70-80 см. Положительно
отзывается на влагу и удобрения. К почвам нетребователен, непригодны лишь тяжелые, заплывающие,
кислые, переувлажненные почвы. Многие его экотипы и географические формы не поражаются болезнями и вредителями.
Масса 1000 семян — 14-16 г. В 1 г 60-70 семян.

Семена отличаются высокой питательностью.
Ресурсы. Пажитник сенной — один из древнейших кормовых, лекарственных и пищевых культур. Возделывается со времен Древней Греции и Рима. Широко
культивируется в Индии и Эфиопии. Пажитник сенной
произрастает в естественном виде на территории Передней Азии, в Турции, Ираке и Иране, распространяясь на восток от Кавказа до Гималаев.
На территории РФ произрастают около 50 видов
растений рода пажитник (многолетних и однолетних).
Среди них пажитник голубой (Trigonella coeruleum
(Bieb.) Halacsy), пажитник простертый (Trigonella
procumbens (Bess.) Reichenb.), которые относят
к хозяйственной группе пряно-ароматических и пряно-вкусовых растений.
Ресурсный потенциал дикорастущих видов
пажитника невысок. Пажитник сенной Trigonella
foenum-graecum L. встречается в Восточном Закавказье и возделывается в европейской части России,
используется в качестве кормового растения (благодаря наличию белка зеленая масса и сено обладают
высокими питательными свойствами), а также является хорошим предшественником для всех овощных
растений.
Возделывание. Пажитник сенной может возделываться на выщелоченных и смытых черноземах, темно- и светло-серых лесных, а также окультуренных дерново-подзолистых почвах. Пажитник сенной холодостойкий, нетребовательный к условиям выращивания.
Участки для него подбирают выровненные, солнечные
(растение светолюбивое). Лучшими предшественниками являются ранние зерновые, картофель и овощные
культуры, под которые вносились органические удобрения. В южных районах России возделывается в занятых
парах (на ранний корм, на зеленое удобрение) и как пожнивное.
Сев весенний. Посев в открытый грунт в Московской области проводят во II–III декадах мая. Ширина
междурядий —70 см. Глубина заделки семян — 1,5–
2 см; норма высева — 7–10 кг/га. Семена прорастают
при температуре 5-7°С через 5-7 суток после высева;
оптимальная температура для развития — 14-28°С.
Всходы поражаются поздними заморозками.
В засушливых районах ростовые процессы снижаются, созревание ускоряется. В это время высота растений многих форм составляет 25-30 см, в благоприятные
по увлажнению годы и при поливе — 45-60 см, а поздних форм — 70-80 см.
При выращивании на семена норма высева снижается на 20 % по сравнению с товарными посевами.
Уборка проводится при созревании 2/3 бобов. После

382

просушки бункерной массы семена очищаются на семяочистительных комплексах. Урожайность семян составляет 500-700 кг/га. Семена сохраняют всхожесть на
юге до 8-10 лет, на севере — 3-5 лет. Масса 1000 семян — 14-16 г. В 1 г 60-70 семян.
Технические требования к качеству посевного
материала, оценка, упаковка, маркировка, хранение
и транспортирование предусмотрены ГОСТ 325922013 «Семена овощных, бахчевых культур, кормовых
корнеплодов и кормовой капусты. Сортовые и посевные
качества. Общие технические условия».
В Государственный реестр селекционных достижений включены 4 сорта пажитника сенного, допущенные к возделыванию на территории РФ.
Химический состав. В семенах содержится слизь
(20-45 %); углеводы (45-60 %, в основном галактоманнаны); липиды (6-10 %); витамины А, С, В, Р; сапонины ряда спиростанола и фуростанола с прямыми
или разветвленными сахарными цепями, из них 5-6 %
стероидных (фурастаноловых) сапонинов и их гликозидов (диосгенин, ямогенин, тигогенин, неотигогенин,
смилагенин, сарсапогенин, 26-O-β-D-глюкопиранозил-(25 R) -фурост-5(6)-en-3β, 22β,26-триол-3-O-α-Lрамно-пиранозил- (1’’→2’)-O-[β-D-глюкопиранозил(1’’→6’)-O] -β-D-глюкопиранозид, минутозид B, псевдопротодиосцин, тригонеозиды XIV, XV, XVI, XVIIa,
XVIIb и XIV, метил-протодиосцин, метил-протоделтонин, парвифлозид); дегидроксистероидные сапогенины (юккагенин, гитогенин, неогитогенин); спиростановые сапонины (грекунин B, C, D, E, G); алкалоиды
2-3 % (тригонеллин); флавоноиды (дигидрокверцетин, витексин, ориентин, гесперидин, вицетин, рутин,
5,7,3’-тригидрокси-5’-метоксилизофлавон, биоханин
А, формононетин, ирилон, трицин, даидзеин, каликозин, ориентин-2’’-О-п-транс-кумарат, витексин-2’’-Оп-транс-кумарат, трицин-7-O-бета-D-глюкопиранозид,
лютеолин-7-гликозид,
апигенин-6-C-бета-хиновопиранозил-8-C-бета-галактопиранозид, апигенин-6-C-бета-ксилопиранозил-8-C-(6’’-O-(3-гидрокси-3-метилглутароил)-бета-глюкопиранозид), апигенин-6,8-C-ди-бета-галактопиранозид, апигенин-6-C-бета-ксилопиранозил- 8-C-бета-галактопиранозид, апигенин-6-C-бета-арабинопиранозил-8-C-бета-галактопиранозид, 8-C-бета-глюкопиранозид лютеолина, 6-C-бета-лютеолин
глюкопиранозид, апигенин-8-C-бета-глюкопиранозид,
апигенин-6-C-бета-глюкопиранозид,
лютеолин-8-C(2’’-O-(E -p-кумароил-бета-глюкопиранозид), апигенин
8-C-(2’’-O-(E)-п-кумароил-бета-глюкопиранозид; 4-гидроксиизолейцин; гироксикоричные кислоты (хлорогеновая, кофейная, неохлорогеновая); фенолкарбоновые
кислоты (салициловая, галловая); кумарины (скополетин, умбеллиферон); фитостерины; горькие вещества;
эфирное масло (0,3 %); танины; белки (20-30 %), доминирующими аминокислотами которых являются метионин, аргинин, аланин, глицин, минорной – лизин); жирное масло (7-10 %), содержащее около 65 % нейтральных липидов, 28 % гликолипидов и 7 % фосфолипидов
и жирные кислоты (олеиновая (33,61 %), линолевая
(40,37 %), линоленовая (12,51 %), миристиновая, пальмитиновая, маргариновая, стеариновая, цис-вакцено-

вая, пальмитолеиновая, дегидроабетиновая, бегеновая,
арахиновая, лигноцериновая); углеводороды – 17,25 %
(гептадекан, октадекан, нонадекан, эйкозан, генэйкозан, докозан, трикозан, пентакозан, гексакозан, нонакозан, триаконтан, гексатриаконтан, тетратриаконтан,
гептакозан, тетракозан, сквален, фитан, пристан, тритриаконтан); спирты – 21,19 % (гексакозанол, фигол,
амплистерилацетат, циклоартанол, сито-стерол, эргостатриенол, бета-ситостерол, 24-оксо-холестерол, холестерол); каротиноиды (1,72 мг%); макро- микроэлементы, содержание которых можно представить в виде
ряда в порядке уменьшения их содержания К>Ca>P>N
a>Mg>Si=Al>Fe>Ti=Mn=B>>Zn>Ba>Sr=Cu>Mo>>Cr=
Ni=Li=V>Zr=Pb>Ga>Co>Sc=Sn>Y>Yb=Be>A; дефензиноподобный пептид (Tf-AFP) с молекулярной массой
10,3 кДа; N, N’-дикарбазил, монопальмитат глицерина,
бета-ситостерилглюкопиранозид, этил-альфа-D-глюкопиранозид, D-3-O-метил-хироинситол, сахароза.
Сырьё. Качество сырья нормируется Европейской
фармакопеей 8.0 изд. «Trigonellae foenugraeci semen»,
Фармакопеей Китайской народной республики (2015)
«Trigonella foenum-graecum», «Semen Trigonellae»,
Аюрведической фармакопеей Индии (2007) «Trigonella
foenum-graecum».
Фармакологические свойства. Препараты из семян пажитника сенного обладают общеукрепляющими,
тонизирующими, анаболическими, седативными, антиоксидантными, противовоспалительными, гипогликемическими, гиполипидемическими, эстрогеноподобными, успокаивающими, спазмолитическими, гипотензивными, обволакивающими, отхаркивающими, муколитическими, лактогонными и ранозаживляющими свойствами. Отвар семян пажитника возбуждает аппетит.
Применение в медицине. В ФГБНУ ВИЛАР из
семян пажитника сенного создан препарат Пасенин,
представляющий собой сухой очищенный экстракт,
действующими веществами которого является сумма
фуростаноловых гликозидов (не менее 80 %), основным
из которых является протоямосцин (около 50 % от общего содержания). На основе сухого экстракта разработана лекарственная форма Пасенина – таблетки по
0,03 г для приема внутрь. Пасенин рекомендован для
лечения и профилактики дислипидемий, сопровождающих сердечно-сосудистую патологию и сахарный
диабет. Отвар семян применяют при диспепсии, желудочных и кишечных коликах, при запорах. Семена пажитника употребляют при половых расстройствах, они
показаны ослабленным, выздоравливающим пациентам
после истощающих заболеваний репродуктивной, пищеварительной, дыхательной и нервной системы. Наружное применение измельченных в порошок семян
в виде кашицы ускоряет созревание нарывов и фурункулов, способствует очищению кожи при кожных высыпаниях, заживляет раны и язвы.
Семена пажитника сенного служат пряностью
в пищевой промышленности. Его используют во многих азиатских, кавказских, балканских и средиземноморских кухнях.

|*ПАСЛЕН СЛАДКО-ГОРЬКИЙ*
Описание. Полукустарник-лиана длиной до 5 м.
Корневище деревянистое, ползучее, покрыто многочисленными сильно ветвящимися придаточными корнями.
Стебель ветвящийся, в верхней части лазающий, у основания — деревянистый, покрытый продольно-морщинистой корой серого или охристо-желтого цвета.
Листья очередные, с черешками, не превышающими по
длине пластинку. Пластинки листьев продолговато-яйцевидные или яйцевидно-ланцетные, цельнокрайние,
заостренные, при основании иногда с ушками, длиной

до 6 см, шириной до 4,5 см. Листья часто тройчатые,
с крупным яйцевидно-ланцетным средним сегментом
и мелкими овальными у основания долями. Свежие
листья имеют неприятный запах. Соцветия пазушные,
щитковидные или метельчатые, поникающие на длинных цветоносах. Цветки (по 8-18) правильные, с 5-членной чашечкой и 5-членным, звездчатым, лиловым или
фиолетовым, спайнолепестным венчиком диаметром
12-18 мм. При основании каждой доли венчика имеется
по 2 зеленых, белоокаймленных пятнышка. Тычинок,

385

чередующихся с долями венчика, 5; завязь верхняя,
столбик один.
Семя от желтого до светло-коричневого цвета, размером 2×3 мм, овальное, сплюснутое с боков. Поверхность семени шероховатая. Семядоли молочного цвета,
гладкие. Согнутый или спиральный зародыш располагается в центре или на периферии семени, занимая
3/4 его объема.
Плоды — сочные, многосемянные, яйцевидные,
ярко-красные ягоды. Цветет с мая по сентябрь. Плоды
образуются в июне-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.28,48,72.
В медицине используют побеги паслена сладко-горького.
Solanum dulcamara – один из около 1500 видов рода
Solanum. Он относится к секции Dulcamara (Moench)
Dumort. подрода Potatoe. Секция Dulcamara была изучена несколькими авторами, но нет единого мнения о ее
размере и включенных видах.
Получены трансгенные растения Solanum
dulcamara с использованием супервирулентного штамма Agrobacterium tumefaciens.
Ареал. Встречается почти по всей европейской части России (кроме северных районов, Заволжья и Нижнего Поволжья), а также на Дальнем Востоке, Кавказе,
на юге Западной и Восточной Сибири. В 2009 г. вид
обнаружен на территории заповедника «Мыс Мартьян»
(Южный берег Крыма).
В странах Западной Европы это обычный сорняк.
Паслен сладко-горький относят к декоративным растениям.
Экология. Растет на влажных лугах, в сырых, заболоченных лесах, особенно в ольшаниках, среди ивняков, по берегам водоемов, в сырых местах, по канавам.
В интродукции предпочитает тенистые и полутенистые
места с рыхлой, богатой перегноем почвой. Влаголюбивый, теневыносливый, зимостойкий. Размножение
вегетативное (отрезками корневищ с хорошо развитыми 1- 3-листовыми почками) и семенное. Долголетний. Устойчив.
Ресурсы. В связи с небольшой потребностью в сырье (около 5 кг в год), вопрос о ресурсах паслена сладко-горького не изучался.
Возделывание. Потребность в побегах паслена
сладко-горького удовлетворяется сбором сырья дикорастущих растений. Но в Казахстане возделывают другой
вид: паслен дольчатый (Sоlanum laciniatum Ait.) для
получения фармацевтической субстанции соласадина.
По сочетанию почвенно-климатических условий, на
территории России паслен дольчатый можно возделывать в однолетней культуре в Крыму. Масса 1000 семян – 1,5‑2,2 г. Семена созревают раньше, чем плоды.
Кроме семян, плоды в своем эндокарпе имеют желтовато-белые образования из каменистых клеток, составляющие около 20 % веса семян. Семена прорастают при
температуре +25°С в течение 18-21 суток, грунтовая
всхожесть семян (в защищенном грунте) не превышает
55-57 %.
Предпочтителен рассадный способ культуры,
с предварительным выращиванием рассады в теплицах

(до 60 дней). В полевых условиях паслен дольчатый возделывают как пропашную культуру, предшественник –
черный пар. В условиях южных районов европейской
части РФ оптимальным сроком высадки рассады является вторая декада апреля, расстояния между растениями в ряду 25 см и междурядья 70 см, при норме высадки
около 57 тыс. шт./га рассады.
Заслуживает внимания производственный опыт
по выращиванию паслена дольчатого в Крыму путем
посадки корнями с пеньками стебля (более обильное
плодоношение и раннее созревание плодов). Посадочный материал (корни) заготавливают на сырьевой плантации паслена дольчатого перед наступлением осенних
заморозков, после второго укоса надземной массы. Растения выкапывают, корни собирают, сортируют и обрезают (больные, а также слабо развитые корни с тонким
пеньком, толщиной у основания менее 1 см). Стебель
у заготовленного посадочного материала укорачивают
до 15-18 см, а корень – до 18-20 см. Заготовленный посадочный материал в течение зимы хранят в траншеях.
Посадка проводится аналогично посадке рассады,
но по схеме 90×90, 100×100 или 120×120 см. При указанных площадях питания на 1 га высаживают соответственно 12,5 тыс., 10 тыс. и 7 тыс. корней. На орошаемых землях за несколько дней до посадки проводят полив по бороздам, а посадочный материал высаживают
в гребни. Корневую шейку также заглубляют на 2-4 см
ниже поверхности почвы. В семеноводстве для ускорения плодоношения обрезают верхушечную часть стеблей и ветвей до первой верхней кисти с плодами в фазе
массового плодообразования на второй развилке стебля.
Коллекция образцов паслена дольчатого разного
географического происхождения была создана в ВИЛАР в 60-х годах прошлого века и послужила исходным материалом для создания селекционерами ВИЛАР
в 70-х годах сорта паслена дольчатого Богатырь.
Химический состав. Во всех частях растения
(корнях, стеблях, листьях, цветах, плодах и семенах),
содержатся несколько различных типов стероидных
алкалоидных гликозидов: Δ5-томатиденол (агликон),
α-соламарин и β-соламарин; соланидин (агликон), соланин, соласодин (агликон), соласонин, соламаргин, соладульцидин (агликон), соладулцидинтетраозид.
В надземной части содержатся спиростанолы
(тигогенин и диосгенин), N-аналоги спирозоланолов
(соладульцидин и соласодин), два спиростаноловых
гликозида (тигогенин 3-O-β-солатриозид, дегалактотигонин), два спиросолановых гликозида (соладулцидин - 3-O-β-хакотриозид (соладулцин A) и соладулцидин 3-O-β-ликотетракозид (соладулцин В); стероидные
гликозиды (соладулкозиды А и В), сапогенолы ((22R,
25R)-3β, 15α, 23α-тригидрокси-5α-спиростан-26-он
3-O-α-L-рамнопиранозил-(1→2)-β-D-глюкопиранозид
и (22R, 25R)-3 β,23α-дигидрокси-5 α-спиростан-26-он
3-O-α-L-рамнопиранозил-(1-2)-[α-L-рамнопиранозил-(1-4)]-β-D-глюкопиранозид; стероидные сапонины
с ямогенином, тигогенином и диосгенином в качестве
агликонов (содержание их в стеблях составляет 0,18 %);
полигидроксинортропановые алкалоиды (калистегины
A3, A5, B1, B2 и N1), общее количество калистегинов

386

в сырье составляет 0,048 %.
Из листьев выделены стероиды (холестерин, брассикастерол, кампестерол, стигмастерин, β-ситостерол
и их галактозиды, сложные эфиры пальмитиновой кислоты и этих галактозидов).
В семенах накапливается около 28 % жирного
масла, преобладающими жирными кислотами которого являются линолевая и олеиновая; стероиды (4,4-диметилстеролы, циклоартенол, ланостерол, циклоартанол, 24-дигидроланостерол, 24-метиленциклоартанол
и 24-метиленеланост-8-ен-3-бетаол, 4-альфа-метилстеролы, 31-норциклоартенол, 31-норланостерол, 31-норланост-8-ен-3-бета-ол, лофенол, циклоукаленол, обтузифолиол, грамистерол и цитростадиенол, а также
холестерин, 24-метиленхолестерин, кампестерол, изофукостерол, ситостерол и стигмастерол).
Из плодов выделены бифлавон (6,2’,3″,5″,4‴-пентагидрокси-3,7″-бифлавон), β-ситостерол, стигмастерол, алканы.
Сырье. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-2197-93 «Побеги паслена сладко-горького».
Фармакологические свойства. Соланин обладает раздражающим действием на слизистые пищеварительного тракта и угнетает деятельность ЦНС. Биологически активные вещества, содержащиеся в побегах
паслена сладко-горького, обладают сильным мочегонным действием..
Применение в медицине. В народной медицине
паслен сладко-горький используют при повышенной
половой возбудимости, как антиафродизеатическое
средство, при воспалении мочевого пузыря и цистоуретрите, при хронических кожных заболеваниях, простудах, невралгии, в качестве послабляющего, потогонного, болеутоляющего, успокаивающего средства, при
ревматизме и подагре. Имеются также сведения о вяжущих, желчегонных, отхаркивающих, кровоочистительных, противовоспалительных свойствах. Побеги паслена сладко-горького входили в состав Аверина-чая.
Применение паслена сладко-горького внутрь следует проводить под контролем врача и строго соблюдать
дозировку. Трава и незрелые плоды данного растения
считаются ядовитыми. По мере созревания ядовитые
свойства пропадают, и плоды употребляют в пищу.
Побеги паслена сладко-горького используются
для приготовления гомеопатических средств. Они применяются при хронических воспалениях дыхательных
путей, аллергических ринитах, поносах, лимфаденитах,
поражениях суставов. Матричная настойка на 70 %-ном
спирте входит в состав гомеопатических средств. В России зарегистрирован немецкий гомеопатический препарат (ректальные суппозитории) Вибуркол, в состав
которых входит паслен сладко-горький. Данные свечи
применяют в составе комплексной терапии (как жаропонижающее и противовоспалительное средство) при
лечении респираторных заболеваний у детей; для снятия клинических проявлений при прорезывании молочных зубов.

|*ПАССИФЛОРА ИНКАРНАТНАЯ*
Описание. Многолетняя травянистая лиана с лазящими при помощи усиков побегами, достигающими
длины 9 м. Усики побегового происхождения. Они анатомически сходны со стеблем, но отличаются малым
количеством проводящих тканей с узкими проводящими элементами.
Корневище хорошо развитое, горизонтальное,
длиной до нескольких метров и толщиной 3-15 мм.
Стебель лазящий, при отсутствии опоры стелющийся,
гладкий, округлый, чуть древеснеющий в основании.
Листорасположение очередное. Листья черешковые, сидят на расстоянии 4-12 см друг от друга, простые, глубокотрехраздельные. Листовая пластинка сверху темно-, снизу — светло-зеленая, длиной 6-18 см, шириной
8-20 см, кожистая, голая, с клиновидным основанием;
боковые лопасти продолговато-яйцевидные, к вершине
тонко- и остропильчатые, средняя доля удлиненно-яйцевидная, на конце слабооттянутая. Черешок листа
длиной 3-6 см, снизу округлый, сверху желобчатый,
близ основания пластинки с двумя плоскими бородковидными железками коричневого цвета. Прилистники
рано опадающие, очень мелкие, шиловидные, зубчатые,

с округлыми блестящими зелеными железками на концах зубчиков.
Цветки правильные, обоеполые, с двойным околоцветником, диаметром 7-9 см. Чашелистиков и лепестков по 5, сросшихся. Цветоножка длиной 5-15 см, с небольшими прицветниками. Чашелистики широколанцетовидные, кожистые, длиной около 3 см, шириной 1 см,
снизу зеленые, сверху бледно-фиолетовые.
Лепестки такой же формы, как и чашелистики,
нежные, бледно-лиловые, с одной средней жилкой.
Между лепестками и тычинками расположена коронка,
состоящая из нескольких кругов многочисленных нитевидных выростов длиной 2,5-3 см. В центре цветоложа
выступает длинная колонка, несущая тычинки и пестики. Тычинок 5, с толстыми, дорзоветрально сплющенными нитями длиной 1 см; к ним с помощью чрезвычайно подвижного связника прикреплены мешковидные
пыльники. Завязь верхняя, одногнездная, опушенная, из
трех плодолистиков, с тремя булавовидными столбиками, заканчивающимися большими подушкообразными
рыльцами, на верхушке слабодвухраздельными.
Плод — овальная, сочная, зеленовато-желтая, съе-

388

добная ягода длиной 5-7 см и шириной 3-4 см. Семена
с мешочкообразной кровелькой, длиной 6 мм и шириной 4-5 мм, плоские, яйцевидные, черные, с сетчато-ячеистой поверхностью.
Масса 1000 семян 35-40 г.
Цветет в июне-сентябре; плоды созревают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=9.
В медицинской промышленности используют надземную часть (траву) пассифлоры инкарнатной.
Другие виды. Возможная примесь в сырье — трава
пассифлоры голубой — P. caerulea L., встречающейся
на Черноморском побережье Кавказа в декоративных
посадках. Декоративными качествами обладают цветки.
Изучено анатомическое строение частей травы P.
caerulea. Выявлены анатомические отличия от таковых
P. incarnata.
Основные отличительные (диагностические) признаки сырья пассифлоры голубой: продолговато-угловатое строение эпителиальных клеток и отсутствие волосков на эпидерме.
Ареал. Родина пассифлоры инкарнатной — Бразилия, Бермудские острова, южные, центральные
и юго-восточные штаты США.
Культивируют во влажных субтропиках Закавказья.
Экология. Пассифлора инкарнатная — теплолюбивое растение, предпочитающее для оптимального
развития легкое притенение, среднесуточные температуры воздуха в пределах 22-25°С, относительную
влажность воздуха 55-60 %, умеренную степень увлажнения почвы. При этом растение способно приспосабливаться к различным климатическим условиям. Надземные побеги выдерживают понижение температуры
до -3-5°С и полностью погибают при -9°С. Корневища
хорошо перезимовывают, что позволяет ежегодно восстанавливать плантацию пассифлоры за счет почек возобновления. Период вегетации 170-200 дней.
Ресурсы. В дикорастущем виде пассифлора на территории России не встречается. Генофондовая коллекция Никитского ботанического сада (Крым) является
базой для создания новых сортов пассифлоры.
Возделывание. Пассифлора введена в культуру
в СССР в 60-х годах XX века во влажных субтропиках
Закавказья (Кахетия, Колхидская низменность, Грузия, Абхазия). По почвенно-климатическим условиям
полевая культура пассифлоры на территории России
возможна на Черноморском побережье Кавказа, Крыма
(на орошении), в дельтах рек Дона и Волги, в южных
районах Приморского и Хабаровского края и Амурской
области.
Биологические особенности, определяющие технологические приемы возделывания. Пассифлора – лазящая лиана с преимущественно вертикальным типом
роста, при выращивании нуждается в съемной или постоянной опоре (шпалера), что не позволяет проводить
механизированную уборку сырья. Отрастающие побеги
начинают поникать при длине 40-50 см. При безопорном выращивании исключена пропашная обработка, но
возможна уборка сырья силосоуборочным комбайном

на низком срезе. Пассифлора имеет горизонтальное
интенсивно растущее корневище, поэтому при каждой
междурядной обработке корневища в междурядьях будут подрезаны и выпаханы.
Корневище зимует под снегом, растение возобновляется за счет отрастающих ежегодно побегов, поэтому пассифлору можно культивировать как многолетнее
сезонное растение, но при разработке широкополосной
системы обработки, аналогично бахчевым культурам.
Для выращивания пассифлоры инкарнатной предпочтительны плодородные, увлажненные, но хорошо дренированные почвы, по составу легкие и средние суглинки,
супесчаные почвы. Предшественники — пропашные
лекарственные культуры (почечный чай, алоэ и др.).
Посадка корневищ: весной (с начала апреля
до второй половины мая) на дно борозд сплошной
строчкой выкладывают отрезки корневищ из расчета
300‑500 кг/га, укрывают корневища в бороздах и культивируют междурядья.
Уход: в начале активной вегетации и после первого среза травы проводят 3-4 культивации и 2 подкормки азотными удобрениями; на второй и в последующие
годы весной рыхлят верхний уплотненный слой почвы;
2-3 раза культивируют междурядья на глубину 6‑8 см
(подпаханные отрезки корневищ используют для ремонта насаждений и закладки новых плантаций).
Уборка и доработка сырья (травы): убирают траву вручную или силосоуборочными комбайнами. Первый срез, на высоте 15-20 см от поверхности почвы, делают при длине побегов 50-60 см. Второй срез — в фазе
цветения, третий — в фазе начала плодоношения, несколько выше первого и второго среза, что обеспечивает лучшее ветвление растения. Сушат траву пассифлоры до состояния ломкости, в вентилируемых сушилках
(при 40-50°С). В условиях производства урожайность
воздушно-сухой массы травы на 2-й и в последующие
годы составляет 2,0-2,7 т/га. После сушки сырье измельчают до грубого порошка и пакуют по 15-20 кг в мешки.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (в основном гликозиды апигенина и лютеолина - изовитексин, изоориентин и их
2»-β-D-глюкопиранозиды, шафтозид, изошафтозид, виценин-2, свертисин, 2-глюкозилапигенин, изоскопарин-2»-О-глюкозид); значительное количество флавоноидов обнаружено в листьях и цветах; фенолкарбоновые кислоты (производные кофейной кислоты, гликозид
п-кумаровой кислоты, хлорогеновая кислота); каротиноиды; мальтол; эфирное масло; цианогенные гликозиды (цинокардин, пассибифлорин, эпипассибифлорин,
пасситрифасцитин), в следовых количествах β-карболиновые (индольные) алкалоиды (гарман, гармол,
гармалол); жирные кислоты (линолевая, линоленовая,
пальмитиновая, олеиновая и миристиновая), органические кислоты (муравьиная, масляная и гамма-аминомасляная кислоты); кумарины; фитостеролы.
Сырье. Качество сырья нормируется Частной
фармакопейной статьей ФС 42-2784-91 «Трава пассифлоры»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Пассифлоры трава»; Государственной
фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Пасифлора»; Ев-

389

ропейской фармакопеей 8.0 (2014) «Passiflora incarnata
L., herba»; Американской травяной фармакопеей (2011)
«Passiflora incarnata L.».
Фармакологические свойства. У биологически
активных веществ, содержащихся в пассифлоре, наиболее ярко выражены седативные, снотворные и противосудорожные свойства. В эксперименте препараты
пассифлоры практически не токсичны.
Применение в медицине. Экстракт пассифлоры
обладает седативными свойствами, оказывает выраженный терапевтический эффект при лечении многих
нервных заболеваний. Применяют его при неврастенических состояниях, при различных функциональных
заболеваниях нервной системы, сопровождающихся
повышенной возбудимостью, бессонницей, головной
болью, а также при гиперкинезах, постгриппозных
арахноидитах, климактерических расстройствах и при
другой патологии центральной нервной системы.
Экстракт пассифлоры выпускается в таблетках,
покрытых оболочкой, и рекомендуется в качестве мягкого седативного средства при бессоннице, нейроциркуляторной дистонии, невротических реакциях, сопровождающихся повышенной раздражительностью, тревогой, страхом.
Экстракт пассифлоры также входит в состав гомеопатических препаратов.
Противопоказания при применении пассифлоры:
стенокардия, инфаркт миокарда, атеросклероз сосудов
мозга и сердца.

|*ПАСТЕРНАК ПОСЕВНОЙ*
Описание. Травянистый двулетник. Подземная
часть в виде небольшого мясистого корнеплода различной формы — от округлой (реповидной) до удлиненно-конической (морковевидной). На поперечном срезе
корнеплод серовато-белый, снаружи — желтовато-белый, серый или желтовато-бурый с темными кольцевыми полосками и хорошо выраженными чечевичками.
В первый год из семени образуется корнеплод
с розеткой листьев. Листья черешковые, с короткими влагалищами у основания, перисто-рассеченные,
с крупными удлиненно-яйцевидными или ланцетовидными долями, редкозубчатыми по краю, цельными или
неглубоко надрезанными на 2-3 лопасти; конечная доля
трехлопастная. Сверху листья глянцевитые, снизу —
мягковолосистые или голые. Черешки короткоопушенные. На второй год вырастает слабоветвящийся цветоносный побег с зеленым, бороздчатым, полым, короткоопушенным стеблем и очередными листьями. Высота
цветоносных побегов сильно варьирует в зависимости
от условий произрастания (от 40 до 180 см). Стеблевые
листья мельче розеточных, короткочерешковые.
На верхушке стебля и боковых ветвей образуются соцветия (сложные зонтики) с мелкими желтыми
цветками. Обертка и оберточки в соцветии отсутствуют. Лучи зонтика слабо опушены по верхней стороне.
Цветки пятичленные, правильные. Чашечка слабо развита, без зубцов. Лепестки свободные, округлые, длиной и шириной около 1,5 мм, с тупой, загнутой внутрь
верхушкой. Тычинок 5, свободных, чередующихся с лепестками. Пестик один, из двух плодолистиков, с нижней двугнездной завязью и двумя столбиками.
Плод — двусемянка, при созревании разделяется
на два односемянных сухих, нераскрывающихся плодика (мерикарпия), которые висят на особом органе —
карпофоре. Плодики светло-бурые, округло-эллиптические, уплощенные, длиной 4-8 мм, шириной 3-5 мм,
0,5–0,6 мм толщиной, плоские с крыловидным краем,
шириной 0,5 мм, на спинной стороне с 3 слегка выступающими рёбрами, на спаечной стороне с узкой продольной каймой и 2 четкими масляными протоками, ко-

торые почти достигают другого конца. Свежие семена
имеют характерный запах (после оттирания). Поверхность желтоватая, матовая.
Масса 1000 плодиков 4-5 г.
Зацветает пастернак в конце июня - начале июля.
Цветение продолжается около 24 дней. От начала цветения до созревания плодов проходит около 50 дней. Массовое созревание плодов – в сентябре. Вегетационный
период в среднем продолжается 150 дней. Пастернак –
перекрестноопыляемое, энтомофильное растение.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
В медицине используют плоды пастернака.
Другие виды. Внешне пастернак несколько напоминает петрушку (Petroselinum crispum (Mill.) Fuss (P.
sativum Hoffm.) и сельдерей (Apium graveolens L.). Основные отличия пастернака от петрушки и сельдерея
приведены в таблице.
Ареал. Растет по песчаным берегам рек, сухим
склонам, пустырям, посёлкам, обочинам дорог, посевам
во всех областях Средней России, к югу чаще и обильнее. Его разводят как культурное растение. Возделывают в средней полосе Европейской России. Также культивируется во многих странах Европы, Средней Азии,
в Америке, Австралии и Новой Зеландии.
Экология. Пастернак — холодостойкое и морозоустойчивое растение длинного дня. Минимальная
температура прорастания семян 5-6°С, оптимальная —
16-18°С. Всходы легко выдерживают заморозки до -68°С, а взрослые растения — до -9°С. В южных районах
при глубоком снежном покрове корнеплоды пастернака
могут зимовать в поле. Пастернак хорошо растет в районах с влажным климатом, но не переносит высокого
стояния грунтовых вод. Дает высокие урожаи при равномерном увлажнении почвы в течение всего лета. Сухая и жаркая погода останавливает рост корнеплодов
и вызывает их уродства.
Ресурсы. Пастернак выращивают как пряную
и овощную культуру с начала средних веков. Несмотря
на то, что значение его корней как пряно-пищевого сырья уменьшилось, плантации этого растения занимают

391

в России значительные площади. Подавляющую часть
их используют для нужд консервной промышленности.
Потребность в сырье для медицинских целей полностью обеспечена.
Возделывание. В овощном севообороте пастернак
сеют на второй или третий год после внесения в почву,
вслед за предшественниками, свежего навоза. Лучшие
предшественники — ранняя капуста, лук, огурцы, то­
маты, картофель. При весеннем посеве для ускорения
прорастания семена на 2-3 дня замачивают в теплой
воде. Осенью (в середине ноября) посев производят
только сухими семенами, с таким расчетом, чтобы они
не набухли и не проросли до морозов. Семена пастернака всходят медленно — на 20-25-й день, а при недостатке влаги – еще дольше.
Сеют одно- или двухстрочно, с междурядиями
в 45 см или по схеме 50х20 см. В южных районах, где
для получения семян корнеплоды осенью оставляют зимовать в поле, приме­няют однострочный посев с расстоянием 70 см между рядка­ми. Норма высева семян
5-6 кг/га. Глубина заделки на глинистых почвах 2-2,5 см,
на более легких — 3-3,5 см. В фазу 1-2 «настоящих»
листьев посевы прореживают так, чтобы растения находились на расстоянии 4-5 см одно от другого. В фазу
4-6 листьев посевы вторично прореживают, оставляя
между растениями интервал в 10-­12 см.
Если растения оставляют в почве на зиму, то осенью листья срезают, а корнеплоды окучивают для предохранения их от подмерзания. Если для получения
семян не представляется возможным оставить корнеплоды зимовать в поле, то поздней осенью, перед наступлением холодов, их выкапывают и закладывают на
хранение. На 1 га семенных участков необходимо 4042 тыс. маточных корнеплодов при площади питания
70х35 см.
Весной маточники высаживают как можно раньше
в рыхлую плодородную почву. Созревание плодов и побурение зонтиков в соцветии происходит неодновременно. Перезревшие плоды легко осыпаются. Убирают
в два приема. Сначала срезают первые побуревшие зонтики (около 50 %), а через полторы-две недели, после
побурения остальных зонтиков, растения скашивают
целиком и связывают в снопики. Собранные соцветия

просушивают и обмолачивают. Средняя урожайность
плодов пастернака 1 т/га. Плоды сохраняют всхожесть
2-3 года.
Корнеплоды пастернака обладают высокой морозостойкостью, поэтому можно вести первичное семеноводство с пересадкой отобранных корнеплодов под
зиму. Выживаемость маточников при подзимней посадке составляет 85-90 %, семена созревают на 15-20 суток
раньше, урожай вдвое больше, чем при весенней посадке.
Направление селекции на перспективу – создание
сортов, пригодных для промышленных технологий,
которые включают посев на гребнях, пестицидную нагрузку, механизированную уборку, доработку и упаковку.
В настоящий момент в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 10 сортов
пастернака, районированные во всех регионах для садово-огородных участков, приусадебных и мелких фермерских хозяйств, для выращивания в открытом грунте
и под пленочными укрытиями.
Химический состав. В плодах содержатся линейные и ангулярные фурокумарины (общее содержание
107,2-222,8 мг/г на свежий вес, 50,2-66,4 мг/г (растворимое сухое вещество), основные соединения в незрелых
семенах – бергаптен (40,8 %), пимпенелин (10,5 %), метоксален (5,7 %), изопимпенелин (4,3 %), императорин
(3,2 %), феллоптерин (7,2 %), а также байкангеликол,
гераклеин, изобергаптен, байкангелецин, геракленол,
псорален, изобайкангелицин.
Во всех надземных частях растения содержатся
линейные фуранокумарины (ксантотоксин, императорин и бергаптен), в зонтиках – ангулярные фуранокумарины (ангелицин и сфондин).
В корнеплодах пастернака содержатся фуранокумарины (псорален, бергаптен, ксантотоксин, триоксален и ангелицин, изопимпинеллин, 5-метоксипсорален,
8-метоксипсорален); полиацетилены (фалькариндиол-3-ацетат, фалькаринол, фалькариндиол, панаксидиол
и 8-О-метилфалькариндиол); макро- и микроэлементы
(P, K, Ca, Mg, Fe, Al, Si, Mn, Co, Cr, I); витамины (C, В1,
В ); каротиноиды (β-каротин); эфирное масло, в составе

Часть растения

Пастернак

Петрушка

Сельдерей

Стебель, цветоносный побег

бороздчатый, короткоопушенный

без борозд, голый

бороздчатый, голый

Листья (розеточные)

перисто-рассеченные доли
листа, у основания не имеют черешковидного сужения, в очерта-нии удлиненно-яйцевидные или ланцетовидные, зубцы тупые

перисто-рассеченные
доли листа, у основания
черешковидно су-жены, в очертании широко-яйцевидные, зубцы
туповатые, с маленьким
беловатым острием

перисто-рассеченные
доли листа, у основания
черешковидно сужены,
в очертании широкояйцевидные, зубцы острые

Соцветия

без обертки и оберточек,
лучи зонтиков опушенные

есть обертки и оберточки,
лучи зонтиков голые

без обертки и оберточек,
лучи зонтиков голые

Цветки

лепестки желтые

лепестки желтовато- или
беловато-зеленоватые

лепестки белые

392

которого идентифицированы октилбутират, октилацетат, октанол, гексилбутират, октилкапроат, бутилбутират; стероиды (β-ситостерол, кампестерол, стигмастерол, стигмаста-7-ен-3-ол).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-2548-88 «Плод пастернака посевного».
Фармакологические свойства. Фурокумарины пастернака обладают фотосенсибилизирующими
свойствами. Отвар корнеплодов пастернака снижает
уровень сахара и холестерина в крови, регулируют работу желудочно-кишечного тракта, нервной системы,
а также обладает диуретическим, спазмолитическим,
отхаркивающим и противовоспалительным действием. Выделенный из растения пастинацин обладает
спазмолитическими свойствами. При его применении
отмечено расширение коронарных и периферических
кровеносных сосудов, понижение кровяного давления,
а также расслабление гладкой мускулатуры кишечника
и матки. При применении бегаптена, напротив, отмечают сужение сосудов. Бероксан обладает фотосенсибилизирующими свойствами и оказывает стимулирующее
действие на образование в коже пигмента меланина,
особенно при действии ультрафиолетового облучения,
что способствует ее пигментации.
Применение в медицине. Ранее на основе пастернака посевного были разработаны препараты:
Пастинацин (таблетки, 0,02 г) и Бероксан (таблетки
0,02 г и 0,25 %, 0,5 % растворы). Пастинацин применяли в качестве спазмолитического средства при стенокардии, коронарной недостаточности и неврозах, сопровождающихся коронароспазмом. Он оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему,
снимал загрудинные боли и предотвращал их возникновение. Бероксан применяли одновременно с ультрафиолетовым облучением при псориазе, витилиго, крутовидной плешивости и некоторых других кожных болезнях.

|*ПАСТУШЬЯ СУМКА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Однолетнее травянистое растение
высотой 20-30 (до 60) см, с тонким веретеновидным
корнем. Стебель одиночный, прямостоячий, простой
или ветвистый, в нижней части опушенный простыми
или ветвистыми волосками. Прикорневые листья длиной 5-10 (до 15) см, на черешках, перисто-раздельные,
с острыми, треугольными, цельнокрайними или зубчатыми долями, струговидно-выемчатыми или цельными. Стеблевые листья очередные, сидячие, продолговато-ланцетовидные, цельнокрайние или выемчато-зубчатые, с ушками; верхние листья почти линейные, со
стреловидным основанием.
Цветки на отстоящих цветоножках, мелкие, белые,
собраны в кистевидные соцветия, которые в начале цветения кажутся зонтиковидными. Чашечка состоит из четырех продолговато-яйцевидных чашелистиков длиной
1-2,5 мм, которые чередуются с четырьмя белыми, расположенными крест-накрест обратнояйцевидными лепестками, венчик длиной 1,5-0,5 мм, шириной 1-1,3 мм;
тычинок 6, две из них более короткие; пестик с двугнездной верхней завязью, коротким столбиком и слабоутолщенным рыльцем.
Плод — обратнотреугольно-сердцевидный стручочек, на верхушке слегка выемчатый (выемка глубиной
до 1 мм), длиной 5-8 мм, шириной 4-5 (8) мм, в верхней
части стручочек сплюснут со стороны шва, с двумя рас-

крывающимися треугольно-ладьевидными, тонкостенными, слабокилеватыми створками; из середины выемки выходит небольшой остаток столбика. Семена мелкие, эллипсовидные, сплюснутые, светло-коричневые,
длиной до 1 мм, шириной 3–0,5 мм, толщиной 0,3 мм,
овальные, закругленные. Корешок выделяется благодаря узкой борозде, такой же длины или чуть меньше,
чем семядоли. Поверхность гладкая и тонко-шероховатая, матовая.
Плоды многочисленные; созревают неодновременно, начиная с нижней части соцветия. После обсеменения растение отмирает. Размножается семенами;
зимует обычно в виде розеток зеленых листьев.
Пастушья сумка — весьма полиморфный вид,
сильно варьирующий по морфологическим признакам,
особенно по форме и степени рассеченности прикорневых листьев, величине стручочков, опушению и длине цветоножек.
Цветет с апреля-мая до конца лета. Изменение времени цветения коррелирует с широтой, что позволяет
предположить адаптацию растения к фотопериоду.
Всходы появляются в течение всего лета. Плоды
созревают в течение всего вегетационного периода, начиная с мая.
Диплоидный набор хромосом 2n=16,32. Проведено полное секвенирование генома растения и показано,

394

что оно является тетраплоидом (2n=4x=32). Диплоидами являются три близких вида: перекрёстноопыляющийся вид Capsella grandiflora (Fauche & Chaub.) Boiss.
и два самоплодных вида Capsella rubella Reut. и Capsella
orientalis Klokov (2n=2x=16).
В медицине используют надземную часть (траву)
пастушьей сумки.
Ареал. Пастушья сумка имеет голарктический тип
ареала. Широко распространена на всей территории
России, кроме Арктики. Нa европейском севере встречается на Кольском п-ове, юге п-ова Канин, на севере
Тиманского кряжа и на востоке Большеземельской тундры. За Уральскими горами распространена повсеместно (проникает на север до 64°с.ш.). Обычна в лесных
и степных районах Западной Сибири. Здесь граница ее
ареала резко поднимается по Енисею до 70°с.ш. и идет
на юго-восток, достигая берега залива Шелихова на
59°с.ш. На Камчатке граница ареала от 58°с.ш. спускается на юго-восток к Усть-Камчатску. Как заносное растение пастушья сумка встречается также на Сахалине
и Курильских островах. В долине Пахачи (в ее среднем
течении) и в устье Вывенки известны изолированные
местонахождения пастушьей сумки.
Северные местообитания пастушьей сумки связаны с деятельностью человека, так как в местах с освоенными землями появляются сопутствующие сельскохозяйственным культурам сорняки, к числу которых
относится и пастушья сумка.
Экология. Пастушья сумка — обычный сорняк полей, садов и огородов; растет она также на мусорных
местах, около домов, на насыпях, вдоль дорог и канав.
Иногда образует сплошные заросли на площади в несколько гектаров; особенно обильна на залежах, в молодых садах и лесопарках. Входит в состав луговых фитоценозов. Дает несколько поколений в год: имеет озимые,
яровые и эфемерные формы. Озимые формы пастушьей
сумки растут в большом количестве в посевах озимой
ржи, клевера и смеси клевера с тимофеевкой. Яровая
форма обычна в посевах горохово-викоовсяных смесей
и среди картофеля.
Один экземпляр растения за год дает около
1400 семян, которые сохраняются в почве до 6 лет. Свежесобранные семена при проращивании в песке при
температуре около 20°С, обычно имеют всхожесть около 60 %.
Несмотря на неприхотливость пастушьей сумки,
встречаемость её на полях в качестве сорного растения
ниже в засушливые годы.
Ресурсы. Запасы пастушьей сумки в сотни раз превышают потребности в ее сырье, составляющие около
15 т в год. Основные районы ее заготовок — Северный
Кавказ, Поволжье, Ростовская область.
Весьма значительны запасы пастушьей сумки также в степных районах Забайкалья и Северного Кавказа.
Траву пастушьей сумки собирают во время цветения, в сухую погоду, после обсыхания росы, срезая ее
ножом или секатором. Чаще извлекают из почвы все
растение вместе с корнями, а затем отрезают надземную
часть. Недопустим сбор растений со зрелыми плодами.
Собранное сырье складывают в тару без уплотнения

и немедленно отправляют на сушку. Сушат пастушью
сумку под навесами или на чердаках под железной или
черепичной крышей, с хорошей вентиляцией. В хорошую погоду она высыхает за 5-7 сут. Выход сухого сырья – 26-28 %.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (кверцитин, трицин, диосметин, кемпферол, лютеолин, гесперитин, купрессофлавон, свертизин и их гликозиды: рутин, диосмин, гесперидин, лютеолин-7-рутинозид, лютеолин-7-галактозид,
кверцетин-3-рутинозид,
хризоэринол O-глюкозид,
изорамнетин O-рутинозид), 4′,7-дигидрокси-5-гидроксиметил-8-пренилфлавоноид,
4′,7-дигидрокси-5-гидроксиметил-6,8-дипренилфлавонид; фенокарбоновые
кислоты и их производные (хлорогеновая, 1-ферулоил-β-D-глюкопиранозид), органические кислоты (щавелевая, хинная, яблочная, лимонная, ванилиновая,
сиреневая и фумаровая); азотсодержащие соединения
(холин (1 %), ацетилхолин, гистамин, неидентифицированные алкалоиды); полидипептиды (преимущественно α- и γ-аминомасляная и α-аминоадипиновая
кислоты), белки; эфирное масло (доминирующим компонентом которого является камфора); смолы; сапонины; каротиноиды; витамины (С, К); карденолиды;
алкановые углеводороды; сесквилигнановые гликозиды (7S, 8R, 8′R-(−)-ларицирезинол-4,4′-бис-O-глюкопиранозид, ларицирезинол 4′-O-β-d-глюкозид, (+)-пинорезинол-β-d-глюкозид, салидрозид, 3-(4-β-d-глюкопиранозилокси-3,5-диметокси)-фенил-2E-пропанол,
β-гидрокси-пропиованилон 3-O-β-d-глюкопиранозид,
кониферин; аминокислоты (пролин, тирамин, орнитин,
треонин, изолейцин, глутаминовая кислота, аспарагин,
триптофан, аргинин, тирозин и др.); жирные кислоты
(пальмитиновая, стеариновая, олеиновая. эруковая,
линолевая); стероиды (кампестерол, стигмаста-4-ен-3он, холестерин, стигмастерол, холест-5-ен-3-он, эргоста-4,6,8 (14), 22-тетраен-3-он, лупеол, стигмаста-3,5диен-7-он, β-ситостерол); серосодержащие соединения
- гликозиды (синигрин), сульфорафаны, метил-1-тио-β-D-глюкопиранозилдисульфид,
10-метилсульфинилдеканнитрил, 11-метилсульфинилдеканданнитрил;
1- O- (лауроил) глицерин, фитен-1,2-диол, (3S, 5R, 6S,
7E) -5,6-эпокси-3-гидрокси-7-мегастигмен-9-он, лолиолид, 3-гидрокси-1-(4-гидрокси-3-метоксифенил)-1-пропанон; сесквитерпены (факадинан В, фовеодесменон,
(10R)-13-нореудесма-4,6-диен-3,11-дион, (5R,7S,10S)5-гидрокси-13-нореудесма-3-ен-2,11-дион,
3-эпи-фомадекалин D, 8α-моноацетоксифомадекалин D, 5-βHэлем-1,3,7,8-тетраен-8,12-олид, (4S,5R,8R,10S)-1-нор10-гидрокси-8-метоксиеремофил-7(11)-ен-12,8-олид,
гипокреатерпен A, 6α-гидрокси-4-эпи-септуплинолид,
6α-гидрокси-изоаллоалантолактон, 1β-гидрксиалантолактон. В семенах найдены жирное и горчичное масла;
серосодержащие соединения (9-метилсульфинилнонил
и 10-метилсулфинлдецил глюкозинолаты].
В корнях определены пептиды.
Сырье. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0090.18 «Пастушьей сумки трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)

395

«Пастушьей сумки трава».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества, содержащиеся в траве пастушьей
сумки, оказывают выраженное кровоостанавливающее
действие, особенно при геморрагиях, обусловленных
недостаточным образованием фибрина. Кроме того,
пастушья сумка усиливает сокращения гладкой мускулатуры матки, перистальтику кишечника. Водный
и спиртовой экстракты травы обладают гипотензивным
свойством. Листья пастушьей сумки имеют высокую
фитонцидную активность.
Применение в медицине. Настой травы пастушьей
сумки является гемостатическим средством и применяется как кровоостанавливающее средство при легочных, почечных, маточных и желудочно-кишечных кровотечениях. Его стоит с осторожностью принимать при
повышенной свертываемости крови, тромбоэмболии
(в анамнезе), в период грудного вскармливания. При
маточных кровотечениях назначают жидкий экстракт
пастушьей сумки вместе с экстрактом коры калины или
травой водяного перца, а при почечных кровотечениях — совместно с травой хвоща полевого.

|*ПЕРЕСТУПЕНЬ БЕЛЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое однодомное
растение с тонкими вьющимися стеблями высотой
2-7 м. Корень толстый, достигающий толщины человеческой руки, внутри белый. Листья в очертании сердцевидные, яйцевидные или треугольно-яйцевидные,
при основании более или менее глубоковыемчатые,
5-7-лопастные; лопасти треугольные или яйцевидные,
неравномерно-зубчатые или волнистые. Тычиночные
(мужские) цветки желтовато-белые с зелеными жилками, собраны по 7-15 в кистях, расположенных в верхней части стебля. Пестичные (женские) цветки такого
же цвета, собраны в щитковидные или зонтиковидные
соцветия, располагающиеся обычно в нижней части
стеблей. Плоды черные, шаровидные, 7-8 мм в диаметре. Цветет в мае-июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
В медицине используют корень переступня белого.
Ареал. Встречается как одичалое растение почти
по всей Европейской России (за исключением северных областей). На Кавказе растет в диком виде. Адвентивный вид. Нативный ареал охватывает Средиземноморье, Кавказ и северную часть Ирана. Расселение B.
alba в европейской части России произошло достаточно
давно, по-видимому ещё в XIX в., однако на юго-востоке данной территории всю первую половину XX в. вид
указывался только для Волго-Донского района.
В средней полосе европейской части России
встречается спорадически, но практически повсеместно, произрастая среди кустарников, в садах, вдоль дорог
и у жилья. В Мордовии наблюдалось внедрение и закрепление переступня белого в естественных фитоценозах. Случаи одичания отмечены в Западной Сибири.
В Астраханской области B. alba впервые обнаружена Г.
Е. Сафоновым в лесопосадках на левом берегу р. Кривая Болда. В указанном месте B. alba встречается по настоящее время, что можно расценивать как образование
устойчивой колонии при оценке степени натурализации вида.
Экология. Обитает среди кустарников, на лесных
опушках, в оврагах, а также как сорное растение у изгородей, строений, в садах и парках. Иногда культивируется как декоративное и лекарственное растение.
Вид введён в культуру как декоративный. Часто
дичает и распространяется по нарушенным местообитаниям, постоянно расширяя свой вторичный ареал.
В средней полосе европейской части России встречается спорадически, но практически повсеместно, произрастая среди кустарников, вдоль дорог и у жилья.
Ресурсы. Изучение природных запасов переступня
белого не проводилось. По предварительным подсчетам, в Краснодарском и Ставропольском краях можно заготовить несколько десятков тонн переступня.

В Астраханской области ранее внесённый в Красную
книгу переступень белый на основании обоснования
специалистов был предложен к исключению из региональной Красной книги.
Относится к группе ядовитых растений. При заготовке и сушке его корней требуется соблюдать меры
защиты слизистых и органов дыхания.
Возделывание. Несмотря на то, что до XVIII в.
переступень белый активно использовался в народной
медицине ряда стран Европы и возделывался в качестве
декоративного растения, уже к началу XX в. вид утратил свою популярность. В России переступень белый
культивируется как многолетнее декоративное вьющееся растение для вертикального озеленения (балконов,
веранд, беседок, стен), а также как лекарственное растение на небольших площадях в некоторых ботанических
садах и аптекарских огородах. К зиме надземные побеги растений отмирают, но с наступлением тепла в мае
отрастают новые и поднимаются по опоре с помощью
усиков на высоту 2,0-2,5 м. Обильно цветет (июнь-июль)
и плодоносит (июль-август). Размножается вид семенами и вегетативно с помощью клубней, образующихся на
корнях.
Корни переступня заготавливаются весной или
осенью, так как свежие корни, собранные летом, обладают высокой токсичностью. На растениях отмечается фитопатогенный гриб Didymella bryoniae (Auersw.)
Rehm., который поражает надземные органы всех тыквенных культур.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся углеводы (сахароза, полисахариды);
эфирное масло (0,34 %); флавоноиды (6-С-глюкопиранозид 2-(4’-гидроксифенил)-5-гидрокси-7-О-β-D-глюкопиранозилокси-4Н-1-бензопиранона-4,
2-(4’-гидроксифенил)-5,7-дигидрокси-6-С-глюкопиранозилокси-4Н-1-бензопиранон-4, 2-(4’-гидроксифенил)-5,7-дигидрокси-8-С-глюкопиранозилокси-4Н-1-бензопиранон); тритерпеноиды (22-дезоксокукурбитацин D, 23,
24- дигидрокукурбитацин В, 22-дезоксокукурбитозид,
22-дезоксокукурбитозид В); стерины; азотосодержащие соединения (в том числе алкалоиды – 0,24 %); кумарины (0,75 %); жирное масло (0,96 %); О-гликозиды
и С-гликозиды (бриомарид, бриодулькозид, бриобиозид, неизвестный тритерпеновый стерин, стероидный
гликозид, витексин, изовитексин, изоориентин, сапонарин, эфир сапонарина и кофейной кислоты, лютонарин); дубильные и горькие вещества; 3α-гидроксимультифлора-7,9(11)-диен-29α-оическая кислота.
В плодах накапливается до 53 мг% пигмента ликопина. В семенах содержится до 27 % высыхающего
жирного масла; лектины. Растение концентрирует соли
Mg, Ca.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фар-

397

макопейной статьей ФС 423-243-72 «Корень переступня белого (брионии белой)».
Фармакологические свойства. Экстракт корней
переступня белого в эксперименте проявляет стимулирующее и тонизирующее действие за счет фракции
триоксидекадиеновых кислот, имеющих простагландиноподобную активность, оказывает положительное
воздействие на обменные процессы животных и на их
общее состояние. При экспериментальном отеке мозга
введение экстракта корней растения Bryonia alba показало, что он обладает противоотечными свойствами.
Кроме того, биологически активные вещества, содержащиеся в переступне белом, проявляют слабительное,
болеутоляющее, кровоостанавливающее, мочегонное,
местнораздражающее действие.
Применение в медицине. В научной медицине
отвар корней переступня применяют как слабительное
и противоревматическое средство. В традиционной медицине отвар из корней растения в небольших дозах
принимают внутрь при отеках разного происхождения,
болях в области сердца, при мигрени, повышенном
нервном возбуждении и эпилепсии, в случае маточных
кровотечений и скудных менструаций, а также как антигельминтное средство при круглых глистах. Переступень белый входит в состав гомеопатического сиропа
Стодаль, который эффективен при непродуктивном
кашле, особенно усиливающемся при разговоре и вдыхании морозного воздуха.
Переступень белый ядовит, поэтому при приеме
внутрь нужно строго соблюдать дозировку его препаратов.

|*ПЕРЕЦ ОДНОЛЕТНИЙ*
Описание. На родине, в тропиках Центральной
Америки, это однолетний или многолетний полукустарник, в странах умеренного климата перец возделывают в культуре как однолетник. Корневая система
стержневая. Побеги прямостоячие, высотой 30-125 см,
c ложнодихотомическим ветвлением. Стебель травянистый, но у основания одревесневает. Форма стебля от
округлой до пятигранной. Нижние листья очередные,
верхние — сближены попарно. Листовые пластинки от
яйцевидных до ланцетовидных, с заостренный верхушкой и клиновидным основанием, темно-зеленые сверху
и более светлые снизу, голые. Черешки длинные, иногда
равные листовой пластинке, голые или рассеянно-опушенные. Цветки на прямостоячих или поникающих
цветоносах, расположены по одному, реже — по дватри в местах ветвления побега. Околоцветник правильный, чашечка сросшаяся, от ширококолокольчатой до
бокальчатой, зеленая, с 5-7 короткими зубцами. Венчик
длиной 5-11 мм, колосовидный, разделенный до середины на 5-7 яйцевидных заостренных лопастей, белый,
грязновато-белый, иногда с фиолетовыми пятнами, или
фиолетовый. Пять свободных тычинок прикреплены
своими нитями к основанию венчика. Пестик с верхней
двугнездной завязью и многочисленными семяпочками, прикрепленными к центральной плаценте, с одним
столбиком и двулопастным рыльцем.
Общее количество цветков на одном растении за
вегетационный период достигает 20-85 и более. В зависимости от условий выращивания и сорта перец начинает цвести через 40-80 суток после появления всходов.
Цветки появляются непрерывно, пока живет растение.
При образовании плодов появление новых цветков замедляется. После снятия плодов цветение вновь усиливается.
Плоды 2-4-гнездные, многосемянные ложные
ягоды, разнообразные по форме (чаще узкие), окраске
(от зеленых до ярко-красных), по вкусу жгучие. Семена длиной 2,5-5 мм, бледно-желтые, плоские, почковидные. Масса 1000 семян 4-6 г; 1 г семян содержит
их 150-200 шт. Семена сохраняют хорошую всхожесть
в течение 3 лет.
Диплоидное число хромосом 2n=24.
В медицине используют плоды горьких сортов
стручкового перца.
Ареал. Родиной стручкового перца считают Центральную Америку (Мексика, Гватемала). Там он был
введен в культуру более 2 тыс. лет тому назад. После
открытия Америки европейцами культура перца начала быстро распространяться по странам Европы, Азии
и Африки.
В настоящее время перец возделывают во всех

странах мира, где это возможно по климатическим условиям. В России первые упоминания о стручковом
перце известны с 1661 года. Примерная граница выращивания перца в открытом грунте — от 52° северной до
55° южной широты. В нашей стране основные площади,
на которых возделывают перец, находятся на Северном
Кавказе (кроме высокогорий) и в Нижнем Поволжье.
Экология. Перец — растение короткого дня. Для
нормального роста и плодоношения длина дня должна
составлять 10-12 ч в сутки, но с возрастом у перца потребность в продолжительности освещения меняется.
Оптимальная освещенность для перца 20-30 клк; при
интенсивности света менее 4-5 клк перец не растет.
Перец требователен к плодородию почвы. Лучше растет на легких почвах, хуже — на тяжелых, глинистых
и кислых. Оптимальная рН почвенного раствора 6,0-6,6.
Лучшие условия для прорастания семян перца — при
20-25°С и влажности почвы 70-75 %.
При понижении температуры воздуха до +1315°С период прорастания семян удлиняется с 6-9 до
18-20 суток. Оптимальная температура воздуха для роста и развития перца 20-28°С днем и 15-20°С ночью.
При температуре ниже +15°С рост перца замедляется,
а ниже +13°С — приостанавливается.
Температура воздуха выше +35°С, сочетающаяся
с недостаточной влажностью воздуха и почвы, вызывает угнетение растений и массовое опадание цветков.
Низкая температура воздуха ночью (6-8°С) и днем (1115°С) способствует образованию стерильной пыльцы.
Для нормального опыления необходима температура
не менее 17°С. При температуре 3-5°С растения гибнут. Оптимальная влажность грунта 70-85 % от ППВ,
а влажность воздуха — 60-70 %. Цветет в июне-августе.
Плодоносит в июле-сентябре.
Ресурсы. Поскольку в нашей стране перец — широко распространенная овощная культура, потребность
в его сырье для медицинских целей удовлетворяется полностью.
Возделывание. В открытом грунте участки под перец отводят в местах, защищенных от холодных ветров,
лучше на южных склонах, с легкими структурными почвами, богатыми органическими веществами. Лучшие
предшественники — капуста, корнеплоды, тыквенные,
ягодники. После пасленовых (картофель, помидоры,
баклажаны) перец рекомендовано выращивать не ранее
чем через 3 года.
Перед посевом семена сортируют сортировальной
машиной, удаляя поврежденные и щуплые, протравливают в 1 %-ном растворе марганцовокислого калия
в течение 15 мин, с последующей промывкой в проточной воде. Семена замачивают в растворах стимуляторов

399

роста при температуре 25-30°С. Продолжительность
экспозиции – согласно регламенту применения выбранного стимулятора. После обработки семена дают всходы раньше на 7-10 суток. Без предпосевной обработки
всходы появляются спустя 2-2,5 недели.
Рассаду для обогреваемых теплиц выращивают,
начиная с середины февраля (при условии дополнительной подсветки). Позже высевают семена перцев,
предназначенных для весенних теплиц и временных
пленочных укрытий. Для открытого грунта посев проводят в марте.
Рассада готова к высадке (в фазе бутонизации)
через 55­‑65 суток после появления всходов. Высаживают ее на заранее подготовленные гряды (в условиях
Нечерноземной зоны — под пленочные укрытия) в конце мая с расстоянием между рядами 50-60 см, а между растениями в ряду — 20-35 см. На 1 м высаживают
6-10 растений обычных (высокорослых) сортов или по
15-20 растений низкорослых (букетных). Перец не пасынкуют. Через 30-40 суток после образования завязи
плоды перца готовы к съему (техническая спелость),
а еще через 25-30 суток они краснеют, достигая биологической спелости.
Для успешной целенаправленной работы по перцу
рекомендуется использовать хозяйственно-биологическую группировку детерминантных сортов, согласно которой сорта перца для временных пленочных укрытий
должны иметь супердетерминантный тип роста, для необогреваемых пленочных теплиц – супердетерминантный и детерминантный, для обогреваемых пленочных
теплиц – детерминантный и полудетерминантный, для
продленного грунта – полудетерминантный тип куста.
В настоящий момент в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 108 сортов
острого перца, районированные во всех регионах для
садово-огородных участков, приусадебных и мелких
фермерских хозяйств, для выращивания в открытом
грунте и под пленочными укрытиями.
Химический состав. В плодах содержатся витамины (С 100-300 мг/100 г сырого вещества, группы В);
алкалоиды (капсаицин 1-1,9 %); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, п-гидроксибензойная, кофейная,
феруловая, ванилиновая, розмариновая); флавоноиды
(рутин, кверцетин, наригенин); сахара; крахмал; белки;
липиды; клетчатка; сесквитерпены; макро- и микроэлементы (концентрирует соли K, Na, Fe, P, S).
В семенах накапливается жирное масло, в составе
которого идентифицированы гликолипиды, фосфолипиды, моно- и диаглицериды; свободные жирные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 1426089 «Плоды перца стручкового»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Сapsici fructus»; Государственной
фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Стручковий перець».
Фармакологические свойства. Алкалоид капсаицин, содержащийся в зрелых высушенных плодах
стручкового перца, обусловливает острый вкус и раздражающее действие.
Применение в медицине. Препараты стручково-

го перца применяют наружно как раздражающее и отвлекающее средство, для растираний при невралгиях,
радикулитах, миозитах, люмбоишиалгиях, а также используют как острую пряность, повышающую аппетит.
Стручковый перец однолетний выпускают под названием «Перца стручкового настойка», которая применяется как местнораздражающее средство при невралгиях, радикулитах, миозитах, люмбаго и ишиалгии.
Другие направления использования. Стручковый
пepeц — широко распространенная овощная культура.
Острые сорта используют в качестве приправ к различным блюдам; плоды сладких сортов (Capsicum annum L.
var. grossum (L.) Sendt.) употребляют в пищу в свежем
и переработанном виде.

|*ПИЖМА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой 50-150 см, с длинным деревянистым корневищем, усаженным тонкими, мочковидными корнями.
Стебли прямые, многочисленные, слегка опушенные
или голые. Листья непарноперистые, продолговато-яйцевидные, длиной до 20 см, шириной 3-10 см, дваждыперисто-рассеченные, самые нижние — черешковые,
остальные — сидячие. Доли листа ланцетовидные, рассеченные, в свою очередь, на яйцевидно-ланцетовидные и ланцетовидные дольки. Дольки острозубчатые,
реже почти цельнокрайние, длиной 3-10 мм, шириной
1-5 мм. Примерно такие же дольки развиты на общем
черешке листа, между первичными долями. Морфологически выраженной особенностью соцветия пижмы
являются листочки на побегах, формирующих щитковидное соцветие.
Цветочных корзинок 10-70 (100), они полушаровидные, сверху почти плоские, 5-8 мм в поперечнике,
собраны на верхушке стебля и его ветвей щитком; наружные листочки обертки яйцевидно-ланцетовидные,
заостренные, внутренние — продолговато-яйцевидные,
тупые, на верхушке и по краям с узкой светлой или бу-

роватой каймой. При рассмотрении листочков обвертки
с поверхности в них хорошо заметна центральная жилка, сопровождающая секреторные ходы.
Все цветки желтые, трубчатые. Пыльцевые зерна
трехбороздно-оровые, эллипсоидальные. Скульптура
поверхности пыльцевого зерна шиповатая.
Плоды — продолговатые семянки с короткой мелкозазубренной окраиной, реже без нее. Масса 1000 семян 0,12-0,15 г.
Цветет в июле-сентябре; плоды созревают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В медицине используются соцветия пижмы.
Ареал. Пижма обыкновенная имеет евро-азиатский тип ареала. Она распространена почти по всей
Европейской России, кроме восточных районов Предкавказья, бассейна нижнего течения pp. Волги и Урала.
На территории Западной и Приенисейской Сибири
северная граница распространения пижмы обыкновенной проходит в низовьях Оби, несколько южнее Салехарда, пересекает близ 63°с.ш. Енисей, смещаясь по

401

правобережью Подкаменной Тунгуски к югу до 60°с.ш.
В Восточной Сибири, на Дальнем Востоке встречается лишь как заносное растение и, в основном,
замещается близким видом — пижмой северной —
Tanacetum boreale Fisch. ex DC. В современной систематике этот вид пижмы не признается. Граница между
ареалами этих видов нечеткая, и между ними имеются
переходные формы.
Южная граница ареала пижмы обыкновенной проходит по территории Казахстана близ 48-49°с.ш., далее
вблизи 50°с.ш. пересекает р. Урал и по 47°с.ш. выходит
к Волге. Отдельные местонахождения отмечены в долинах рек южнее границы ее массового распространения. В низовьях Волги граница обходит с севера районы
злаково-полынных опустыненных степей и проходит
по верховьям p.p. Caл, Калаус, Терек, затем по долине
Кубани достигает Азовского моря; далее на запад она
идет по берегам Азовского и Черного морей и на западе
выходит за пределы государственной границы России.
Вид распространен почти по всей Европе, в Малой Азии, Монголии, в северном Китае, Корее, северной Японии, занесен в Северную Америку. Постепенно
заносится и в другие страны.
Экология. Пижма обыкновенная — растение лесной и лесостепной зон, поднимающееся в горы до среднегорного пояса. По лугам и сорным местообитаниям
заходит в степную и полупустынную зоны. На Алтае
встречается в разнотравных луговых степях, на опушках и в березовых лесах с вейниково-разнотравным
и хвощево-разнотравным покровом, на суходольных
лугах в полевицево-овсяницевых, овсяницевых и тимофеечных сообществах. Часто образует заросли у жилья,
на сорных местах, в песчаных карьерах, придорожных
канавах, на галечниках, железнодорожных насыпях,
прибрежных песках, вырубках и среди зарослей кустарников. Предпочитает дренированные песчаные и супесчаные почвы.
Ресурсы. Природные ресурсы пижмы во много раз
превосходят потребности в ее сырье. В северо-западных
районах Башкортостана ежегодно заготавливают более
тонны сухих соцветий пижмы, промысловые заготовки
пижмы можно организовать в Ярославской и других
центральных областях Европейской России.
В Сибири ее заготовка возможна в Томской области, где учтенные запасы составляют 109 т. В европейской части России заготовка возможна в Брянской области, учтённые запасы которой составляют более 319 т.
Заготавливают соцветия пижмы во время цветения,
срезая ее корзинки с цветоносами не длиннее 2 см. Собранное сырье сушат под навесами или в сушилках при
температуре не выше 4°C. Выход сухого сырья 22-23 %.
Его влажность не должна превышать 13 %.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации пижмы следует размещать
на структурных, хорошо обеспеченных питательными
веществами почвах. Для плантаций пижмы выбирают
хорошо освещенные участки.
В севооборотах пижму размещают в звене с многолетними лекарственными растениями. Лучшие предшественники – чистый пар и культуры, рано освобо-

ждающие поля (озимые и яровые зерновые, силосные,
ранние овощные, зернобобовые и другие, оставляющие
поле чистым от сорняков). Не допускаются в качестве
предшественника растения семейства сложноцветных.
Собранные семена пижмы обыкновенной имеют
короткий срок послеуборочного покоя и при весеннем
посеве сухими семенами дают сравнительно дружные
всходы, обеспечивающие нормальную густоту. Семена
пижмы начинают прорастать при температуре +3-5ºС,
поэтому для получения высоких урожаев лучше высевать семена под зиму или в самые ранние весенние сроки. В Нечерноземной зоне посев пижмы проводят рано
весной (III декада апреля – I декада мая) или под зиму
(II-III декада октября).
Высевают семена широкорядным способом с междурядьями 60-70 см, без заделки или на глубину 0,51,0 см при норме высева 4-5 кг/га.
Уход за растениями пижмы первого года вегетации
заключается в междурядном рыхлении почвы и в поддержании посевов в чистом от сорняков состоянии.
Всего за вегетацию на посевах первого года жизни проводят 1-2 ручные прополки и 3-4 междурядных культивации.
Со второго года жизни растения менее требовательны к уходу. Переходящие плантации рано весной
боронуют поперек рядков, проводят 2-3 обработки междурядий до смыкания рядков. В зависимости от степени
засоренности посевов непосредственно перед уборкой
сырья осуществляют ручную прополку крупных сорняков.
Борьба с сорной растительностью при помощи
гербицидов проводится на предшественниках или в паровом поле.
Лекарственным сырьем у пижмы обыкновенной
являются соцветия (цветки пижмы (Flores Tanaceti)).
Уборку проводят в фазы начала или массового цветения. Наиболее целесообразен сбор распустившихся
корзинок, так как масса корзинок возрастает от бутонизации к окончанию цветения. К уборке приступают, когда одновременно цветут более 70 % соцветий. Убирают
соцветия пижмы вручную, срезая соцветия с цветоносом не более 4 см длины. Сушат соцветия в электросушилках, крытых токах, под навесами, в проветриваемых помещениях, раскладывая его равномерно тонким
слоем 5–7 см и периодически переворачивая. Значительно быстрее сырье сохнет в специальных сушилках
различного типа при температуре не выше 35-40°C.
Сухое сырье хранят в мешках, тюках и в сухих проветриваемых помещениях. Выход сухого сырья 22-23 %.
Урожайность сухих соцветий на второй и последующие
годы вегетации 2,0-2,5 т/га. Срок использования плантации – 3-4 года.
Для получения семенного материала пижмы обыкновенной создают семенные плантации, эксплуатация
семенных участков не должна превышать 4-х лет.
Семена пижмы получают с растений второго и последующих годов вегетации. Характерной особенностью является неравномерное цветение и созревание
семян. Первыми начинают созревать более крупные соцветия центральных генеративных побегов, последни-

402

ми – сравнительно мелкие соцветия боковых побегов.
При перестое семенников наблюдается осыпание семян.
Семеноводческие посевы размещают по лучшим
предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков участках. Пространственная изоляция от товарных
посевов – 1500 м. Уборка раздельная и прямым комбайнированием. При полном созревании семян на центральных соцветиях растения скашивают и доставляют
к месту сушки. Сушат на крытых токах или в напольных
сушилках. Высушенную массу обмолачивают на зерноуборочных комбайнах или молотилках. Прямое комбайнирование зерноуборочными комбайнами возможно
при созревании 70-75 % семян.
Урожайность семян 200-250 кг/га, всхожесть их
сохраняется 2 и более лет. Посевные качества семян
должны соответствовать требованиям ГОСТ 342212017.
В Государственный реестр (2020) селекционных
достижений включен сорт пижмы обыкновенной Удача
селекции ФГБНУ ВИЛАР. Сорт отличается зимостойкостью и засухоустойчивостью.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся
моно- и сесквитерпеноиды ((-)-борнеол, (-)-камфора, (-)-хризантенон, (-)-эпитатридин
В, (+)-10-гидрокси-3-туйон, (+)-лимонен, (7)-вербенол,
1,2-дегидроцинеол, 1,8-цинеол, 11,13-дегидродезацетилматрикарин, 1β-гидроксиарбускулин А, 1-эпилюдовицин С, 1-эпитатридин В, 5,5-диметил-6-метиленнорборнан-2(экзо)-ол,
5,5-диметилнорборнан-2(экзо)-ол, 5-кадинен, 6-камфенол, 8а,9β-ди-гидрокси-(транс,транс)-гермакра-1(10),4транс-диен-12,6-олид,
8-оксо-2α,9-дигидрокси-(транс,транс)-гермакра-1 (10),4транс-диен-6,12-олид, n-цимен, n-цимол,
αr-куркумен, α-гумулен, α-гурьюнен, α-кадинол, α-лонгипинен, α-пинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-терпинилацетат, α-туйон, α-фелландрен, α-элемен, α-эпимууролол, β-D-глюкозид α-терпинеола, β-D-глюкозид
изотуйола, β-D-глюкозид неоизотуйола, β-кадинен,
β-кариофиллен, β-мирцен, β-пинен, β-селинен, β-туйон, β-фелландрен, β-элемен, γ-кадинен, γ-мууролен,
γ-терпинен, γ-эудесмол, δ-кадинен, артемизиакетон,
артемизиевый спирт, артеморин, артеморин, ахиллен,
ахилленол (сантолиновый спирт), ацетат артемизиевого
спирта, ацетат артеморина, ацетат лиратола, ацетат неодигидрокарвеола, ацетат хризантемина, бициклогермакрен, борнеол, борнилацетат, вербенол, вербенон, вульгарен А, вульгарен В, вульгарол, вульгарон А, вульгарон
В, гераниол, гермакрен D, даванон, дегидро-1,8-цинеол,
дезацетилпиретрозин, дентатин А, диэпоксид костунолида, изо-3-туйилацетат, изоборнеол, изоборнилацетат,
изодигидрокарвеол, изопинокамфон, иланген, йомоги-спирт, калакорен, каламенен, камфен, камфен-6-ол,
камфора, лимонен, линалоол, лиратол, лонгициклен,
миртеналь, миртенол, нерилацетат, неролидол, оксид
кариофиллена, партенолид, пинокамфенол, пинокамфон, пиперитон, рейнозин, сабинен, сабиненгидрат,
сантамарин, спатуленол, тавулин, тавурин, тамарин,
тамирин, танавульгарол, танахин, танацетин, танацетол
А, танацетол В, татридин А, татридин В, терпинен-4-ол,
терпинилацетат, терпинолен, тимол, транс-∆3,4-гидро-

пероксид даванона, транс-дигидрокарвон, транс-пинокарвеол, транс-пиперитол, транс-сабинилацетат,
транс-туйон, транс-хризантенилацетат, трициклен,
туйиловый спирт, умбелдинен, умбеллулон, ханфиллин, хризанин, хризантенилацетат хризантенилбутират,
хризантенилвалерат, хризантенилвалерианат, хризантенилизобутират, хризантенилпропионат, хризантенол,
хризантенон, хризартемин А, цис-лонгипинан-2,7-дион, цис-пинокамфон, цис-туйон, цис-хризантенол, эвгенол, элемицин); каротиноиды (транс-эпокси-α-каротин, β-каротин, цис-диэпокси-β-каротин, транс-диэпокси-β-каротин, β-зеаксантин, мутатохром, лютеин,
флавоксантин); тритерпеноиды (α-амирин, β-амирин,
тараксастерол, псевдотараксастерол, тараксерол); сте­
роиды (β-ситостерин, стигмастерин, кампестерин, холестерин); кумарины (скополетин, изофраксидин); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофей­ная, 3,5-дикофеоилхинная); флаво­ноиды (3,6,3’,4’-тетраметиловый эфир кверцетагетина, 3,6,3’-триметиловый эфир
кверцетагетина, 3,6-диметиловый эфир кверцетагетина,
3’-метиловый эфир лютеолина, 6,3’-диметиловый эфир
6-гидроксилютеолина, 6,4’-диметиловый эфир скутелляреина, 6,7,4’-триметиловый эфир 6-гидроксилютеолина, 6-гидроксилютеолин-7-глюкозид, 6-метиловый
эфир 6-гидроксилютеолина, 6-метиловый эфир скутелляреина, акацетин (5,7-дигидрокси-41-метоксифлавон),
аксилларин, апигенин (5,7,41-тригидроксифлавон), апигенин-7-глюкозид (космосиин), апигенин-7-глюкуронид, диосметин-7-глюкуронид, кверцетин, лютеолин,
лютеолин-7-глюкозид (цинарозид), лютеолин-7-глюкуронид, тилианин (акацетин-7-О-β-D-глюкопиранозид),
триметиловый эфир апигенина, хризоэриол, эупатилин, яцеидин, яцеозидин); алициклические соединения
(1,3,3-триметилциклогекс-1-ен-4-карбоксальдегид);
производные бензо­ла (1,2-диметилбензол); циклитолы
(вибурнит); полиацетиленовые соединения (дегидроматрикариаэфир); серосодержащие соединения (метилпропенилтиенилакрилат); высшие алифатические углеводороды (эйкозан); алкилгликозиды (н-бутил-α-глюкопиранозид, н-децил-α-D-глюкопиранозид); высшие
жирные кислоты (стеариновая); органические кислоты
(винная, лимонная); углеводы (полисахариды, пектин,
в гидролизате галактуроновая кислота, га­лактоза, арабиноза, глюкоза, ксилоза, рамноза); эфирное мас­ло (до
0,15 %); дубильные вещества (до 3,7 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) «Пижмы обыкновенной цветки»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Пижмы
цветки»; Британской фармакопеей (2009) «Feverfew»;
Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Feverfew».
Фармакологические свойства. При проведении
экспериментальных исследований было установлено, что настой соцветий пижмы усиливает секрецию
желчи, тонизирует мускулатуру органов пищеварения,
увеличивает амплитуду сердечных сокращений, замедляет ритм сердца, повышает артериальное давление,
обладает ранозаживляющим и противовоспалительным
действием. Надземные части растения обладают инсек-

403

тицидными свойствами.
Применение в медицине. Настой цветков пижмы обыкновенной применяют как антигельминтное
средство, а также при гепатите, энтероколите, гастрите
с пониженной секрецией желудочного сока и замедленной эвакуацией. Пижма входит в состав желчегонного
сбора-препарата Фитогепатол № 3 (Желчегонный сбор
№3).
В ФГБНУ ВИЛАР был разработан препарат Танацехол – сухой очищенный экстракт, содержащий сумму
флавоноидов из цветков пижмы, желчегонного и спазмолитического действия, применяющийся у взрослых
при холецеститах, гипомоторных дискинезиях желчных
путей, а также у больных с постхолецистэктомическим
синдроном. Танацехол входит в состав комплексных
растительных препаратов, которые в настоящее время
широко применяются в медицинской практике: Сибектан и Беллацехол.
Сибектан обладает гепатопротекторной, мембраностабилизирующей, антиоксидантной и желчегонной активностью.
Беллацехол – комплексный противоязвенный препарат, нормализующий функциональную активность
печени: стимулирует желчеотделение и улучшает биохимический состав желчи.

*ПИОН УКЛОНЯЮЩИЙСЯ*
Описание. Травянистый многолетник высотой от
40 см до 1 м, иногда выше. Корневище мощное, двуили многоглавое, укороченное, с длинными мясистыми веретеновидными, обычно сидячими (без резких
перехватов у основания) корневыми ответвлениями.
Подземные части с сильным запахом метилсалицилата, красновато-буро-коричневые, на изломе – белые,
быстро темнеющие до розовато-бурых с лиловым оттенком по краям. Почки возобновления на корневище
крупные, пурпурно-розовые. Стебли прямостоячие,
многочисленные, выпукло-ребристые, в основании розово-пурпурные, с листовыми чешуями. Листья дважды-тройчатораздельные, с широкими (до 25 мм) ланцетовидными долями, голые; листовая пластинка до
30 см длины и почти такой же ширины. Цветки чаще
по одному на верхушке стебля, 8-13 см в поперечнике.
Чашечка из довольно крупных, остающихся при плодах
чашелистиков. Лепестков 5 или более, они розово-красные. Тычинки многочисленные, в 5 пучках. Пестиков
3-5, они с расширенными рыльцами, окружены мясистым нектарным диском. Плод из 3-5 крупных, горизонтально отогнутых листовок, голых (var. nudicarpa Huth)
или густоопушенных (var. anomala). Семян по несколько в листовке, они округло-эллиптические, длиной до
7 мм, блестяще-черные.
Цветет на равнинах с конца, реже с середины мая
до конца июня, в горах – до середины июля; семена созревают в конце августа - первой половине сентября.
Диплоидный набор хромосом 2n=10.
В медицине используют подземные и надземные
органы Paeonia anomala. Подземная (корневища и корни) и надземная (трава) части должны быть заготовлены в соотношении 1:1 (сухое сырьё).
Близкие виды. Пион гибридный – Р. hybrida Pall.:
доли листьев повислые, шириной 3-5 мм; корнеклубни короткие и толстые; цветки ярко-пурпурные, 6-8 см
в диаметре. В современной систематике этот вид не
признается. Распространен на юге Западной Сибири
и в Средней Азии. Пион средний (P. intermedia С. А.
Меу.) отличается от пиона уклоняющегося черно-бурой
окраской семян и наличием перехватов корневых утолщений.
Пион узколистный – Р. tenuifolia L.: доли листьев
нитевидно-линейные, шириной 1-2 мм, голые, повисающие; цветки ярко-красные, 8-10 см в диаметре; семена
буро-черные, блестящие. Растет на юге европейской части России и на Кавказе.
Пион Биберштейна – Р. biebersteiniana Rupr.: близок к пиону узколистному, но доли его листьев шире
(шириной 3-10 мм), сверху по жилкам опушенные. В современной систематике считается синонимом пиона узколистного. Распространен в Предкавказье и на Западном Кавказе. Все эти виды – преимущественно степные

невысокие растения (высотой 15-50 см); их корневые
утолщения, с резкими перехватами у основания, напоминают клубни георгинов; листовки всегда опушены.
Сырье этих видов не подлежит заготовке.
Ареал. Пион уклоняющий имеет ареал, большей
частью расположенный в пределах России. Это один из
сибирских видов, заходящих от южной границы России
на север европейской части страны вплоть до юго-востока Кольского п-ва и северной оконечности п-ова Канин. На север пион проникает, как правило, по долинам
крупных рек (Енисей и др.), на юг – по горным поднятиям; большой «язык» имеется, в частности, на Уральском
хребте, южнее Златоуста. Крайние восточные местонахождения – нп Туойхая на Чоне, в западном Забайкалье.
Ценоареал пиона уклоняющегося пока четко не оконтурен. В него входят Тыва, Хакасия, юго-запад Красноярского края, юго-восток Западной Сибири (Томская
и Новосибирская области, частично Северный Алтай).
За пределами России пион уклоняющийся встречается в Китае, Монголии и Казахстане. На значительной части своего ареала пион уклоняющийся включён
в Красные книги соответствующих субъектов федерации (Архангельская, Иркутская, Кемеровская, Кировская, Курганская, Мурманская, Омская, Пермская,
Свердловская, Тюменская, Челябинская области; Республики Башкортостан, Бурятия, Коми, Саха (Якутия),
Удмуртия; Ненецкий, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий АО).
Экология. Пион уклоняющийся — преимущественно лесное растение, более характерное для равнин. Предпочитает речные долины, по которым заходит
в горы. К югу на равнинах исчезает и встречается лишь
в горных районах. Тяготея к таежным и приречным лесам, пион уклоняющийся особенно часто поселяется
на богатых гумусом почвах, свойственных пойменным
лесам, а также негустым лиственничным, темнохвойным, березовым и смешанным лесам, их опушкам, высокотравным полянам, таежным лугам. В горах наиболее обилен в редколесьях у верхнего предела древесной
растительности. Чаще растет рассеянно, отдельными
кустами, но местами образует небольшие по площади
заросли с высоким обилием.
По комплексу биолого-хозяйственных признаков
успешно интродуцируется в лесостепной зоне Башкирского Предуралья. Введение его в культуру представляет значительный интерес благодаря высокой зимостойкости, а также декоративности.
Ресурсы. Урожайность корней пиона сильно колеблется. На обследованных зарослях (пригодных для
заготовки) она составляла 0,5-2 т/га. Общая продуктивность всех известных зарослей пиона исчисляется сотнями тонн. Заготовки пиона проводили только
в Новосибирской области, но промышленные заросли

405

выявлены также в Томской области и в Горном Алтае,
в Хакасии, Красноярском крае, Тыве. В 5 обследованных зарослях запасы сырья составляют 12,5 т.
Надземную часть пиона заготавливают во время цветения, корни — в течение всего вегетационного
периода, хотя удобнее заготавливать их одновременно
с надземной частью. Корни пиона мощные, глубоко
проникают в почву, поэтому их выкапывают лопатами
повышенной прочности. Надземную часть отделяют
ножом или топором, а корни моют в воде. Измельчают
сырье на соломо- или силосорезке, сушат на чердаках
или под навесами. Досушивать его можно в сушилках
при температуре не выше 45-60°С.
Для получения соотношения 1:1 на каждые 100 кг
сырых корней заготавливают до 200 кг сырой надземной части. Во избежание уничтожения почек возобновления траву пиона срезают серпом или ножом. Для восстановления зарослей повторные заготовки на эксплуатируемых участках проводят не ранее чем через 5 лет.
Возделывание. Пион уклоняющийся с давних пор
выращивается народами Сибири как декоративное растение. Народы европейской части России в своих садах
и цветниках культивируют другие декоративные виды
пиона и выведенные на их основе махровые сорта.
В Евразии произрастает и выращивается 35 видов пионов, большинство из которых многолетние растения,
реже кустарники и полукустарники, в Северной Америке – 2 вида, в России и странах ближнего Зарубежья –
20 видов, из них 9 видов занесены в Красную книгу.
В культуре используются многочисленные сорта, относящиеся к травянистым видам: молочноцветковому или
китайскому виду – Paeonia lactiflora, P. chinensis; пиону
лекарственному – P. officinalis; и др. с очень крупными
махровыми цветками розовой, красной, кремовой и белой окраской, выращивают также и P. anomala L., зацветающий на месяц раньше, чем культурные сорта. Из
древовидных видов культивируют пион полукустарниковый – P. suffruticosa с очень крупными, диаметром до
30 см, простыми и махровыми цветками разнообразной
окраски. Размножают пион полукустарниковый прививкой к корням травянистых видов, отводками, черенками
и семенами.
Пион уклоняющийся размножают семенами и продольным делением куста на части, оставляя на каждой
части корневища с корнями не менее двух почек возобновления. Деление кустов и посадку их частей лучше
проводить во второй половине августа – до середины
сентября. При выращивании пиона на срезку эту работу
можно проводить и после срезки цветов.
Для создания промышленной плантации пиона
уклоняющегося на сырье и семена следует использовать
семенной способ размножения посевом семян в рассадники или парники. Всходы пиона при весеннем посеве
появляются лишь на следующий год.
Семена пиона уклоняющегося, как и семена женьшеня и других Аралиевых нуждаются в двухэтапной
стратификации. В условиях средней полосы России
стратифицированные семена можно хранить до весеннего посева при температуре холодного этапа стратифи-

кации.
В вегетативном состоянии пион уклоняющийся
остается до 4-5 лет.
Ко времени зацветания он развивает мощную корневую систему. Уборку травы можно начинать в первый
год цветения растений, т.е. на 4-5 год жизни растений,
а корня – на следующий год сразу после уборки травы.
Цельное сырье корневища и корни пиона представляют собой куски корневищ и корней различной
длины 1-20 см и толщиной 0,2-1,5 см. Снаружи они темно-коричневые или желтовато-бурые, продольно-морщинистые, излом их неровный, беловато-желтоватый,
по краю иногда лиловый; на поперечном разрезе или изломе видны тонкий слой перидермы, белый слой коры,
резко выступающие желтоватые клиновидные участки
древесины и светлые сердцевидные лучи. Вкус сырья
сладковато-жгучий, слегка вяжущий, запах сильный,
своеобразный, свойственный метилсалицилату.
Корни пиона упаковывают и транспортируют
в тканевых мешках по 30 кг или в тюках по 50 кг; траву – в мешках по 15-20 кг или тюках по 40 кг. Срок годности сырья 3 года.
Для выращивания семян закладывают семенные
участки, площадь которых должна составлять не менее
30 % производственных посевов. Технология закладки
семенных участков и ухода за ними аналогична производственным посадкам. Семенные плантации используют не менее 5-6 лет, т.е. до 9-10-летнего возраста пиона.
Уборку семян проводят вручную, многократно по мере
созревания листовок.
Химический состав. В подземной части (корнях)
содержатся углеводы (до 31 %, идентифицированы глюкоза, сахароза); монотерпеноиды (бензоилпеонифлорин, пеонифлорин, оксипеонифлорин, альбифлорин);
тритерпеноиды (β-амирин); стероиды (β-ситостерин);
фенолы и их производные (пеоновицинозид, пеонилид,
салицин); фенолкарбоновые кислоты (салициловая до
1 %, метилсалицилат до 0,7 %, галловая кислота, этиловый эфир галловой кислоты); органические кислоты (до
2,1 %): бензойная кислота; витамин С; эфирное масло
(до 1,6 %).
В семенах содержится до 41,1 % жирного масла.
В надземной части (траве) содержится монотерпеновые гликозиды (в пересчете на пеонифлорин
11,78±0,53 %.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-531-98 «Корневища и корни пиона уклоняющегося», ФС 42-99-98 «Трава пиона
уклоняющегося»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Пиона уклоняющегося корневища и корни», «Пиона уклоняющегося трава»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Peoniae radix».
Фармакологические свойства. В экспериментах
на животных было установлено, что настойка из корней
пиона уклоняющегося вызывает седативный эффект,
оказывает противосудорожное, мембраностабилизирующее, антиоксидантное, стресспротективное и антигипоксическое действие, увеличивает продолжительность

406

наркоза.
Применение в медицине. Настойку пиона уклоняющегося, состоящую из равных по массе (1:1) сухих
надземных и подземных частей растения, используют
как седативное средство при неврастении с повышенной возбудимостью, бессоннице, ипохондрии и вегетативно-сосудистых нарушениях различной этиологии
(включая климакс). Пиона экстракт (таблетки, покрытые оболочкой) также применяют как седативное средство.
Пион уклоняющийся широко используют в Сибири как декоративное растение и в производстве напитка
Байкал.

|*ПИРЕТРУМ ЦИНЕРАРИЕЛИСТНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой 5070 см с мощной корневой системой. Главный корень
многоглавый (иногда слабо выраженный), уже на 3-4м году длиной до 4 м; в верхней части от него отходят
многочисленные боковые корни. Стебли ребристые, слабо облиственные, маловетвящиеся, у основания одревесневающие. Листья очередные, продолговатые, дважды-триждыперисто-рассеченные; их сегменты, в свою
очередь, разделены на линейные дольки. С верхней стороны листья серо-зеленые; короткоопушенные, с ниж-

ней – пепельно-серые, шелковисто-опушенные, с железками. Прикорневые листья с желобчатыми черешками,
в 1,5-2 раза превышающими листовую пластинку, длина
которой около 7 см. Стеблевые листья короткочерешковые, постепенно уменьшающиеся к верхушке стебля;
верхние листья – почти сидячие.
Соцветия – корзинки диаметром 3-6 см, расположенные на концах стеблей. Обертка корзинки диаметром до 12 мм, листочки ее выпуклые, наверху пленчатые, длиной 35 мм. Общее ложе корзинки плоское или

407

несколько выпуклое, голое. Краевых цветков 18-24; они
язычковые, пестичные, бесплодные, белые; отгиб венчика продолговатый, на верхушке неравнотрехзубчатый.
Срединные цветки желтые, обоеполые, с трубчатым пятизубчатым венчиком.
Чашечка в виде пленчатой зубчатой окраины. Тычинок 5; пыльники сросшиеся в трубку. Пестик с нижней
одногнездной завязью, нитевидным столбиком и двумя
рыльцами. Плод – продолговатая, усеченная с обеих сторон, с 4-6 ребрами, желтовато-сероватая или буроватая
семянка длиной 3,5-5 мм.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июне-июле.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Используют цветки (корзинки) пиретрума.
Близкие виды. По своим инсектицидным свойствам к пиретруму цинерариелистному близки пиретрум
мясо-красный – P. carneum Bieb. (Tanacetum coccineum
(Willd.) Grierson и пиретрум яркокрасный – P. coccineum
(Willd.) Worosch., в быту называемые кавказской или
персидской ромашкой. Последний вид в современной
систематике считается синонимом Tanacetum coccineum
(Willd.) Grierson. Он растет на субальпийских и альпийских лугах Кавказа. Этот вид используют для тех же целей, что и пиретрум цинерариелистный. В связи с трудоемкостью ручного сбора его сырья, массовая заготовка
дикорастущих видов пиретрума в настоящее время не
ведется.
Ареал. Природный ареал пиретрума цинерариелистного расположен в Средиземноморье. Он является
эндемиком восточного побережья Адриатического моря,
произрастает вдоль побережья от Италии до северной
Албании и в горных районах Хорватии, Боснии и Герцеговины, Черногории. Возделывается на Северном Кавказе, в Республике Молдова, Крыму, странах Южной
и Средней Европы.
Экология. В естественных условиях растет в горных районах, преимущественно на побережье Адриатического моря на высоте 500-2000 м над уровнем моря.
В России культура далматской ромашки возможна в южных районах с высокой инсоляцией и благоприятным
тепловым режимом. В условиях культуры она требует
структурных и богатых питательными веществами почв.
Хорошо переносит засуху, но для интенсивного роста
и развития нуждается в достаточном количестве почвенной влаги.
Ресурсы. По ромашке далматской в ВИЛАРе проводились обширные научные исследования в области
химии, агротехники и медицины. Средняя урожайность
воздушно-сухого сырья далматской ромашки — 0,60,8 т/га, но можно получать до 1,5 т/га. Ежегодная потребность в сырье составляет около 500 т. Она удовлетворяется лишь на 10-20 %.
Возделывание. Срок хозяйственного использования ромашки далматской 3-5 лет, поэтому закладывать
плантации её следует по хорошим предшественникам,
на почвах хорошего механического состава и высокого
плодородия. Следует избегать возвышенных участков,
открытых действию ветров, сдувающих снег и почву.
В некоторых степных районах юга РФ всходы страдают
от ветровой эрозии и часто полностью гибнут от весен-

них пыльных бурь. Чтобы сохранить всходы, ромашку
можно сеять чересполосно с озимыми культурами. Осенью озимые высевают полосами с промежутками 50100 м, которые рано весной засевают ромашкой. Во время весенних пыльных бурь озимые культуры защищают
посевы ромашки от выдувания и наносов почвы. После
уборки урожая озимых на освободившихся полосах весной следующего года также сеют ромашку.
Для ромашки далматской, как для мелкосемянной
культуры, очень важно накопить в верхнем слое почвы
ко времени посева достаточный запас влаги, без чего
нельзя получить дружные всходы. Опоздание с посевом,
особенно при отсутствии весенних осадков, создает
опасность высыхания почвы на значительную глубину,
вследствие чего появление всходов часто растягивается
на продолжительный срок, а появившиеся всходы гибнут от засухи.
Глубина заделки семян 2-3 см, междурядья 60 или
70 см. Норма высева семян первого класса 6-7 кг/га, второго класса – 8-10 кг/га.
К проведению поливов на первом году можно
приступать лишь в конце мая -начале июня. Переходящие плантации можно поливать с апреля-мая. Согласно
опытных данных, ромашка за период вегетации требует
до 4 тыс. м³ воды на 1 гектар. Чтобы обеспечить потребность растений во влаге, приходится производить 4-5 вегетационных поливов.
Соцветия убирают начиная со второго года вегетации в период цветения растений, когда распускается 5070 % трубчатых цветков.
Есть два способа уборки ромашки далматской.
При первом скошенная масса перевозится к месту сушки, а при втором скошенная масса укладывается в валок
и сушится в поле на стерне, в этом случае сырьё высыхает за 3-4 дня.
Помимо сушки сырья в естественных условиях,
подвяленную траву ромашки можно сушить воздухоподогревателями типа ВПТ-600, ТГ-2,5А и другими. Допускается сушка при температуре теплоносителя до 80°С.
В семеноводстве ромашки далматской необходимо соблюдать следующие правила: выращивание семян осуществляется на специальных семенных участках в специальном севообороте; закладывать семенные
участки следует на полях чистых от сорняков и, особенно, от семян размножаемой культуры; на семенных
участках необходимо своевременно выполнять весь комплекс агротехнических мероприятий по уходу за культурой.
Ромашку далматскую убирают на семена начиная
со второго года. Уборку проводят при восковой спелости
в утренние часы – прямым комбайнированием, применяя зерновые комбайны. Допустима и раздельная уборка. Убранные семена подсушивают на солнце, предварительно рассыпав их мелким слоем на бетонированных
или асфальтированных площадках.
Очищенные семена подсушивают до стандартной
влажности. Хранить семена нужно в многослойных
мешках.
Химический состав. В цветках накапливаются
пиретрины, цинерины и жасмолины (ясмолины). Пире-

408

трины и цинерины содержатся во всех частях растения,
однако наибольшее их количество содержится в цветках.
Содержание пиретрина и цинерина в цветках составляет от 0,57 до 1,5 %, в листьях — от 0,09 до 0,3 %, в стеблях — от 0,05 до 0,21 %, в семенах — до 0,63 %.
В корзинках соцветий содержится эфирное масло
(до 0,39 %); сесквитерпеновые лактоны (пиретрозин);
азотсодержащие соединения (стахидрин); стероиды
(β-ситостерин): спирты (цериловый (гексакозиловый)
спирт); органические кислоты (масляная, азелаиновая
(липаргиловая)); жирные кислоты (пальмитиновая);
притерпеноиды (пиретрол).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 262875 «Цветки ромашки далматской».
Фармакологические свойства. Соцветия пиретрума цинерариелистного обладают противоглистным и инсектицидным действием.
Применение в медицине. Измельченные цветки
пиретрума применяют в медицине и ветеринарии в качестве инсектицидного средства. В ветеринарии применяется наружно для лечения чесотки животных и внутрь
как противоглистное средство.
Порошок пиретрума эффективен для борьбы с амбарными вредителями и вредителями овощных и плодово-ягодных культур.

|*ПЛАУН БУЛАВОВИДНЫЙ*
Описание. Многолетнее вечнозеленое травянистое споровое растение. Побеги ползучие, восходящие,
разветвленные, густооблиственные; ползучий стебель
может достигать длины 150 см и более. Листья плоские,
линейные, цельнокрайние, длиной 4-5 мм и шириной
0,5-0,75 мм, к верхушке постепенно заостряющиеся, на
конце переходящие в беловатую мягкую, волосовидную,
неправильно изогнутую, легко обламывающуюся ость.
На концах молодых побегов ости образуют небольшие
белесые кисточки (отсутствующие у других видов).
Листья расположены на стебле 10-12 продольными рядами, по 5-6 в кольцах, отстоящих одно от другого на 1-2 мм, и обращены косо вверх (в нижней части
стеблей листья отклонены почти перпендикулярно).
Спорангии в густых цилиндрических колосках, расположенных по 2 (3-4) или по одному на тонких ножках
длиной до 15 см, рассеянно усаженных прилегающими
мелко зазубренными листьями, которые тоньше и нежнее стеблевых. Споры многочисленные, на поверхности бугорчатые. Под микроскопом они имеют форму
тетраэдров с выпуклым основанием и закругленными
углами. На поверхности споры заметны утолщения оболочки в виде выступающей многоугольной сетки, петли

(углубления) которой заполнены воздухом. Размножение плауна булавовидного в основном осуществляется
вегетативным путём, но споры могут способствовать
заселению новых участков.
Споры созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=68.
В медицине используются споры плауна (ликоподий).
Другие виды. В пределах ареала плауна булавовидного распространены плаун годичный — L. annotinum L.
и плаун (дифазиаструм) сплюснутый — Diphasiastrum
complanatum (L.) Holub = Lycopodium complanatum L.
(L. anceps Wallr). Плаун годичный отличается от плауна булавовидного оттопыренными листьями и сидячими одиночными спороносными колосками; встречается
в более влажных, преимущественно чистых или смешанных еловых лесах. Плаун сплюснутый имеет веерообразно расположенные сплюснутые веточки с чешуевидными, прижатыми листьями; колоски обычно
собраны по 3-4 на ножках. Обитает в сухих сосновых
лесах, в особенности в борах-беломошниках. Споры
этих плаунов можно использовать наравне со спорами плауна булавовидного, но их спороносные колоски

409

дают меньше спор, а заросли менее продуктивны, чем
заросли плауна булавовидного.
Ареал. Плаун булавовидный распространен в европейской части России, в Сибири и на Дальнем Востоке. Северная граница ареала идет от границы с Норвегией по побережью Баренцева моря, до 60°в.д., захватывая
о-в Колгуев. Далее она пересекает Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа, выходит к устью Енисея почти на 70°с.ш. и, пересекая Красноярский край,
спускается к полярному кругу. На этой широте северная
граница ареала проходит по Якутии до р. Лены, спускается по ней до 60°с.ш. и резко поворачивает на восток;
далее, смещаясь к 57°с.ш., она выходит к побережью
Охотского моря. Восточная граница ареала проходит по
побережью Охотского и Японского морей, от 57°с.ш. до
Владивостока, захватывая п-ов Камчатку, о-в Сахалин,
Курильские и Командорские о-ва. Южная граница ареала проходит от побережья Японского моря по государственной границе России примерно до 87°в.д. Отсюда
граница резко поворачивает в северо-западном направлении, идет через Алтайский край и Новосибирскую область к Иртышу (56°с.ш.) в Омской области. Далее она
проходит южнее Челябинска, пересекает Южный Урал
к северу от Магнитогорска и идет от р. Белой к Волге,
пересекая ее севернее Самары. Затем граница проходит
в юго-западном направлении, южнее Воронежа. Западная граница ареала совпадает с государственной границей России.
Изолированные местонахождения плауна булавовидного известны на юго-востоке Краснодарского края,
в долинных лесах по среднему Дону, возле Магадана,
Охотска, Оймякона, в низовьях р. Лены, на Чукотском
п-ове. Кроме России, он растет в Западной Европе, Восточной и Центральной Азии, Северной Америке, Африке, Австралии. В настоящее время в ряде субъектов
Российской Федерации (Белгородская, Волгоградская,
Воронежская, Курская, Липецкая, Пензенская, Самарская, Саратовская, Тульская и Ульяновская области,
Республики Татарстан и Удмуртия, г. Москва) этот вид
растения охраняется.
Экология. Плаун булавовидный — лесное растение, заходящее в лесотундру и южные районы тундровой зоны. По островным сосновым борам изредка встречается в лесостепной и (очень редко) на севере степной
зоны, а также в горах — в субальпийском и нижней
части альпийского поясов. Растет в хвойных, смешанных, реже во вторичных березовых и других лиственных лесах, предпочитая леса с почвенным покровом из
зеленых мхов. В зеленомошных борах нередко образует
обширные заросли. Обитает также в сосняках-брусничниках, ельниках-кисличниках, брусничниках, черничниках, а также в липово-еловых высокотравных лесах.
Реже встречается в пойменных зарослях кустарников
и на моховых болотах. По данным исследований, проведённым в Иркутской области, плаун булавовидный
в первые годы после проведения лесозаготовительных
работ выпадает из состава травостоя.
Ресурсы. Заготовки плауна булавовидного ведут
в Республике Марий Эл, в Вологодской и Владимирской
областях. Промышленные заготовки спор этого расте-

ния возможны в Псковской области, в Пермской области ежегодная заготовка спор плауна возможна в объеме
1-1,5 т.
Содержание алкалоидов в траве плауна зависит от
фазы вегетации; максимум наблюдают в фазу спороношения.
Заготавливают спороносные колоски по достижении ими желтого оттенка. Лучше всего собирать их рано
утром или поздно вечером, когда растение покрыто росой, или в сырую погоду; в сухую погоду неизбежна
частичная потеря спор. Колоски осторожно срезают секаторами или специальными ножницами и складывают
в мешки из плотной ткани.
В последние годы запасы плауна уменьшились
вследствие вырубки старых лесов и хозяйственного освоения территорий с его зарослями. Необходимо сохранение участков леса с высоким обилием плаунов.
При заготовке сырья категорически запрещено
выдергивать все растение целиком и вытаптывать заросли, что ведет к истощению ресурсов этого ценного
растения. Восстанавливаются плауны очень медленно:
нормальной продуктивности заросли достигают только
через 20-30 лет после проведения заготовки.
Собранные колоски раскладывают на чердаках
или под навесами на бумаге или чистых подстилках
и сушат до полного высыпания спор. Затем споры просеивают на густых ситах, прикрытых сверху плотной
тканью, в подвешенный к ситу плотный мешок. Выход
сухих спор 6-7 %.
Химический состав. В надземной части содержатся алкалоиды (ликоподин, клаватин, никотин и другие).
Споры содержат жирное невысыхающее масло
(до 50 %), состоящее из глицеридов олеиновой, стеариновой, пальмитиновой, миристиновой, ликоподиевой,
танацетовой и диоксистеариновой кислот; фенолкарбоновые кислоты (гидроксикофейная кислота); стероиды
(β-ситостерин); белки (5-6 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 222676 «Ликоподий».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в плауне булавовидном, обладают противовоспалительным и болеутоляющим действием. В эксперименте на крысах выявлено
положительное действие настойки плауна на мозговое
кровообращение, функции обучения и запоминания,
что может быть использовано в терапии деменции. Выделенный из настойки апигенин проявляет противораковую активность.
Применение в медицине. В медицинской практике споры плауна применяют как детскую присыпку от
опрелости и при пролежнях, а в аптечной практике —
для обсыпки пилюль с целью предохранения их от слипания. Экстракт плауна булавовидного входит в состав
гомеопатического комплекса Хепель (таблетки для рассасывания), который применяется в комплексной терапии воспалительных заболеваний и токсических поражений печени.

|*ПОДОРОЖНИК БЛОШНЫЙ*
Описание. Однолетнее серовато-зеленое, опушенное короткими волосками растение высотой 10-40 см.
Корневая система стержневая, маловетвистая. Стебель
прямостоячий, реже приподнимающийся, простой или
от основания ветвистый, в верхней части и в соцветиях
обильно железисто-опушенный. Листья супротивные,
линейные или линейно-ланцетовидные, длиной 2-3 см,
шириной 1-4 см, у основания расширенные, цельнокрайние или в верхней части с расставленными зубцами.
Цветки мелкие, в небольших густых яйцевидно-шаровидных колосьях, достигающих длины 0,51,5 см, сидящих на удлиненных пазушных осях. На
верхушках стеблей и ветвей колосья сильно сближены
и образуют подобие зонтика. Прицветники длиной около 7 мм; два нижних – яйцевидные, по краю пленчатые,
сверху суженные в длинный продолговато-линейный
травянистый придаток; два верхних прицветника шире
нижних и с более коротким придатком. Чашелистиков
4, свободные, железисто-опушенные, длиной 3-4 мм,
более или менее одинаковые, продолговатые, выпуклые,
как и прицветники, по краю пленчатые, заостренные.
Венчик трубчатый, розовато-буроватый, пленчатый, волосистый, с четырехраздельным отгибом, остающийся
при плодах; доли отгиба яйцевидные, заостренные. Ты-

чинки в числе 4, они выдаются из венчика, а их нити
прикреплены к его трубке. Пестик с верхней двугнездной завязью, длинным нитевидным столбиком и удлиненным рыльцем.
Плод – эллиптическая двусемянная коробочка
длиной 3-4 мм, с остающимся столбиком на верхушке.
Коробочка заканчивается конусовидной вскрывающейся крышечкой. Семена эллиптические, ладьевидные,
с загнутыми внутрь краями, гладкие, коричневые, блестящие, длиной 2,0-3,8 мм, шириной 0,8-1,5 мм, ослизняющиеся при намачивании. Масса 1000 семян 0,52-1 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=12.
Цветет с июня; семена созревают с июля.
В медицине используют свежесобранную траву,
кроме того, разрешено использование зрелых семян
этого растения.
Другие виды. Близкий вид, подорожник индийский (п. песчаный) – Plantago indica L. (P. arenaria
Waldst. et Kit.), достаточно широко распространённый
в европейской части России – северная граница распространения проходит через Ленинградскую, Псковскую,
Смоленскую, Московскую, Ярославскую, Ивановскую,
Нижегородскую области, Республики Марий-Эл и Татарстан, Оренбургскую область; также встречается на
юге Западной Сибири. Занесен в Тверскую и Архан-

411

гельскую обл. Общее распространение: Западная Европа (на севере как заносное), Средиземноморье, Кавказ,
Средняя Азия.
Занесён в Китай, Австралию, Индию, Японию,
Северную Америку и Пакистан. Может использоваться наравне с подорожником блошным; в Китае широко
культивируется для получения семян. В ряде стран Европы, Пакистане и Индии культивируется вид Plantago
ovata Forssk., и его семена используются в медицинских
целях; в природе этот вид произрастает в Средиземноморье, Южной Европе, Северной Африке и Западной
Азии.
Ареал. В природе произрастает в Средиземноморье, Малой Азии, Восточном Закавказье, Средней Азии.
Как заносное встречается в Московской обл. (Серпуховской р-н).
Экология. На родине (в странах Средиземноморья) растет на песках и сухих щебнистых склонах,
а также на сорных местах. Светолюбивое растение, не
переносящее затемнения.
Ресурсы. Потребность в сырье подорожника блошного может быть удовлетворена возделыванием его на
площади свыше 150 га в специализированных хозяйствах.
Химический состав. В семенах содержатся полисахариды (маннан); иридоиды (аукубин); жирное масло; белки; макро- и микроэлементы. В шелухе и семенах идентифицированы моносахариды (D-ксилоза, L-арабиноза, D-глюкоза, D-галактоза, L-рамноза).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-539-90 «Семя подорожника
блошного»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Подорожника блошиного насiння».
Фармакологические свойства. Семена подорожника блошного обладают легким послабляющим и обволакивающим действием, оказывая мягчительное действие на слизистые оболочки. Кроме того, слизь семян,
благодаря ее коллоидной природе, адсорбирует микроорганизмы и выводит из организма шлаки и «вредный»
холестерин. Олеаноловая кислота, содержащаяся в подорожнике, обладает расслабляющим действием.
Применение в медицине. Сок из травы подорожника блошного в смеси с соком листьев подорожника
большого применяют внутрь при анацидных гастритах,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки
(без повышенной кислотности), хронических колитах,
а наружно – при ранах, порезах и др. Отвар из семян
подорожника блошного применяют как слабительное
средство при атонии кишечника и запорах, а также как
обволакивающее средство при местных воспалениях
и поносах. Он эффективен также при язвенных поражениях слизистых оболочек желудочно-кишечного тракта
и хронических воспалительных состояниях, осложненных кровотечением.

|*ПОДОРОЖНИК БОЛЬШОЙ*
Описание. Многолетнее (иногда двулетнее) травянистое растение. Корневая система мочковатая. От
короткого толстого, вертикально расположенного корневища со всех сторон отходят тонкие шнуровидные
корни. Цветоносов 1-10; они 15-45 см высотой, тонкобороздчатые, голые, реже опушенные негустыми прижатыми волосками, заканчивающиеся соцветием – колосом. Соцветие цилиндрическое, при основании негустое, длиной 5-15 см; цветонос во время цветения
немного длиннее соцветия, позднее – короче его.
Листья в прикорневой розетке, широкояйцевидные или широкоэллиптические, тупые, цельнокрайние,
реже в базальной части неяснозубчатые, голые или слабоопушенные, длиной около 12 см, с 3-9 продольными
дугообразными жилками и с расширенным, почти крылатым черешком.
Цветки мелкие, невзрачные, с буроватым венчиком, сидят по одному в пазухах пленчатых прицветников. Чашечка четырехраздельная, доли ее сходны с прицветниками – гладкие, яйцевидные или овальные, по
краям пленчатые. Тычинки в числе 4, они вдвое длиннее
трубки венчика, с белыми нитями и темно-лиловыми
пыльниками. Пестик с верхней двугнездной завязью,
длинным, остающимся при плодах столбиком и коротко-опушенным рыльцем. Плод – яйцевидная, раскрывающаяся поперек двугнездная коробочка с 4-8 мелкими ребристыми семенами в каждом гнезде. Семена
неправильной формы, клиновидные или ромбические,
серовато-коричневые или бурые, блестящие, длиной
около 1 мм. Одно растение дает до 60 тыс. семян. Масса
1000 семян 0,14-0,25 г.
Цветет с мая-июня до августа-сентября. Плоды созревают в августе-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=12,18,24.
В медицине используют листья и свежую траву
подорожника большого.
Другие виды. Вместе с подорожником большим
могут встречаться сходные с ним виды подорожников,
не подлежащие заготовке. Подорожник Корнута (P.
cornuti Gouan) отличается от подорожника большого
толстоватыми, снизу волосистыми листьями и тонким,
негустым колосом; этот вид, к тому же, охраняется

в ряде субъектов Российской Федерации.
Подорожник наибольший (P. maxima Juss. ex Jacq.)
отличается от п. большого наличием хорошо развитого стержневого корня, толстоватыми, редкозубчатыми,
с обоих сторон более-менее волосистыми листьями, более толстым и густым колосом, белыми или розоватыми
(а не буроватыми) пыльниками и венчиком, четырёхсемянной коробочкой; этот вид также охраняется в ряде
субъектов Российской Федерации.
Подорожник средний (P. media L.) отличается от
п. большого наличием хорошо развитого стержневого
корня, более узкими волосистыми листьями, белым или
розоватым венчиком и тычинками, и коробочкой, содержащей 2-6 семян.
Подорожники ланцетный (P. lanceolata L.) и Урвилла (P. urvillei Opiz) отличаются от п. большого наличием хорошо развитого стержневого корня, удлинённо-эллиптическими или ланцетными волосистыми листьями, белым или розоватым венчиком и тычинками,
и коробочкой, содержащей 2-6 семян.
На Дальнем Востоке возможна заготовка подорожника азиатского – P. asiatica L., отличающегося более
короткими цветоножками, который используют наравне
с подорожником большим.
Ареал. Евро-азиатский вид с обширным ареалом.
На других континентах встречается как заносное растение. В России северная граница подорожника большого начинается на Кольском полуострове, южнее
Мурманска, достигает Архангельска и далее, примерно
по 66°с.ш., идет на восток до Салехарда (низовья Оби),
огибает с юга бассейн Таза и достигает Игарки на Енисее; далее на восток северная граница ареала проходит
по Нижней Тунгуске и Вилюю, пересекает низовья
Алдана, направляется на восток и доходит до Камчатки. К югу от указанной границы подорожник большой
встречается повсеместно.
Экология. Подорожник большой — одно из самых
распространенных растений. Это рудеральное растение, обитающее обычно на нарушенных местообитаниях: по обочинам дорог, вблизи жилья, во дворах, на
улицах, в садах, на пастбищах. Растет на разнообразных
по механическому составу и влажности почвах. В юж-

413

ных засушливых районах приурочен к поймам рек и увлажненным лугам. Встречается также на суходольных
лугах, в посевах, на огородах. В горах поднимается до
2000-2500 м над уровнем моря. Чаще растет «пятнами»,
вдоль дорог и тропинок, а также на осушаемых болотах и торфяниках, где иногда образует значительные по
площади заросли.
Ресурсы. Особенно обильно подорожник большой встречается в лесостепной и на юге лесной зоны.
Основные районы заготовок — Северный Кавказ, центральные области европейской части России.
В России подорожник не заготавливают только
в Якутии, Архангельской, Мурманской, Магаданской
и Читинской областях. На Дальнем Востоке возможна
заготовка нескольких тонн подорожника большого, но
значительно чаще там встречается подорожник азиатский — P. asiatica L., который используют наравне с подорожником большим.
Сырье подорожника заготавливают в мае-августе
в фазе цветения, до начала пожелтения или частичного
покраснения листьев. В годы с влажным теплым летом
возможно проведение нескольких заготовок подорожника на одних и тех же зарослях, по мере отрастания его
листьев. На сенокосах возможна вторичная заготовка
сырья в августе-сентябре. Листья подорожника с короткими остатками черешков срывают, срезают ножом или
серпом. На более густых зарослях подорожника иногда
его скашивают, выбирая затем листья из скошенной
массы. Хорошо собирать листья подорожника после дождя, но лишь после их полного обсыхания. Недопустим
сбор листьев, загрязненных и пораженных вредителями
и болезнями, в частности мучнистой росой, а также выдергивание при сборе растений с корнями. На каждый
1 м заросли следует оставлять хотя бы 1 растение подорожника для обсеменения. При соблюдении правил
заготовки каждую заросль подорожника можно использовать несколько лет подряд.
Возделывание. Поскольку сбор дикорастущего подорожника большого трудоемок, это растение успешно
введено в культуру. Его выращивают в центральных областях России и на Северном Кавказе.
Подорожник большой очень требователен к плодородию почвы. Наиболее высокие урожаи листа получаются на плодородных связных, достаточно влажных
и чистых от сорняков суглинистых черноземных, темно-серых лесных и лугопойменных почвах, а также на
высоко окультуренных дерново-подзолистых суглинках
с рН выше 5,0. Непригодны для посева подорожника
также пониженные места с близким стоянием грунтовых вод и заболоченные участки.
Посевы подорожника проводят в два срока: рано
весной, в сроки посева ранних зерновых культур, и под
зиму, при наступлении первых утренних заморозков.
Наибольшая урожайность качественного сырья обеспечивают широкорядные посевы с междурядьями 45 см
и ленточные – с междурядьями 30 см в лентах и 60 см
по колее посевного агрегата.
В зависимости от погодных условий лист подорожника убирают не менее одного раза в год посева и не

менее 2-х раз во второй год вегетации.
Для получения сока листа подорожника скошенный лист немедленно отвозят на переработку, не допуская его согревания. Для использования в других
целях лист сушат при температуре 40-50°С на паровых
и огневых конвейерных сушилках, а также в напольных
сушилках. Выход сухой травы из сырой массы составляет около 20 %.
Плантации подорожника, убираемые на сырье
в течение двух лет, способны постоянно давать до 2025 т/га свежих или до 3,0-3,5 т/га сухих листьев хорошего качества.
Коэффициент размножения у подорожника большого довольно высокий и колеблется в пределах 80-100.
Площадь семенных участков составляет 2-3 % от всей
посевной площади, занятой под этой культурой.
Семенные участки закладывают на чистых от сорняков, хорошо обработанных и удобренных почвах
семенами первого класса высших репродукций. При наличии сортов семенные участки закладывают отдельно
от товарных плантаций с учетом соблюдения пространственной изоляции. Как исключение, для семенных целей можно использовать часть лучших товарных плантаций.
Растянутый период цветения, а вместе тем и плодообразования, способствуют неравномерному развитию семян. Зрелые семена легко осыпаются, поэтому во
избежание потерь очень важно установить оптимальный срок их уборки. К уборке семян раздельным способом приступают при созревании нижней половины
колоса.
Урожайность семян составляет до 0,6 т/га.
Хранят семена не более 3 лет.
Химический состав. В листьях содержатся сахара (рифиноза, стахиоза, галактоза, арабиноза, рамноза,
галактуроновая кислота, глюкоза, ксилоза, полисахарид
пектиновой кислоты, галактоарабинан, галактан, арабиногалактан); высшие жирные кислоты (миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, арахидоновая, бегеновая); терпеноиды (лолиолид, ситостерол, урсуловая,
олеановая, 18β-глицеритиновая кислоты); флавоноиды
(лютеолин, апигенин, байкалеин, гипидулин, плантагинин, скуталлареин, лютеолин-7-глюкозид, гистидулин-7-глюкуронид, лютеолин-7-диглюкозид, апигенин-7-глюкозид, непетин-7-глюкозид, лютеолин-6-гидрокси-4’-метокси-7-галактозид,
гомоплантагинин,
байкалин); производные кофейной кислоты (плантамайозид, актеозид, вербакозид); иридоиды (майорозид,
катапол, гардозид, генипозидовая кислота); витамины
(А, С).
В семенах подорожника большого содержатся различные моно-, ди- и трисахариды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0032.15 «Подорожника большого
листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Подорожника большого листья»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Подорожника великого листя»; Американская травяная фармакопея (2011) «Plantago major L.»; Британской

414

фармакопей (2009) «Plantain».
Фармакологические свойства. Экстракт листьев
подорожника большого оказывает седативное и гипотензивное действие, а их водный настой усиливает секрецию бронхиальной слизи, вследствие чего мокрота
разжижается и облегчается ее выделение при кашле.
Экстракт листьев подорожника большого также обладает противовоспалительными, обезболивающими,
кровоостанавливающими, ранозаживляющими и бактериостатическими свойствами. Клинические исследования показывают, что применение настоя подорожника
приводит к повышению гемоглобина в крови, улучшает
состояние больных, страдающих неврастенией, атеросклерозом, хроническим холециститом. Благодаря иммуномодулирующим свойствам подтвержденных в лабораторных и клинических экспериментах подорожник
большой рекомендуют в качестве сопроводительного
лечения в онкологии с целью улучшения иммунологических показателей.
Применение в медицине. Настой листьев подорожника большого, в связи с его отхаркивающим действием, используют как вспомогательное средство при
бронхитах, коклюше, бронхиальной астме и туберкулезе. Сок свежих листьев эффективен при хронических
гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки с нормальной или пониженной кислотностью желудочного сока, энтероколитах, ферментопатии,
дисбактериозе. При лечении соком листьев подорожника наблюдается уменьшение или исчезновение болей
и диспепсических явлений, улучшение аппетита. К концу курса лечения исчезают напряжение мышц и боли
в брюшной стенке при пальпации, спастические явления в толстом кишечнике, повышается кислотность желудочного сока. Применение водного настоя и свежего
сока листьев подорожника способствует быстрому очищению и заживлению ран. Эти препараты применяют
при ушибах, свежих порезах и ранениях, хронических
язвах, свищах, нарывах и фурункулах, при воспалительных болезнях ротовой полости и носоглотки, при ранах
роговицы.
Подорожника настойку применяют внутрь в качестве отхаркивающего средства при инфекционно-воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей
(в составе комплексной терапии). Наружно – для обработки поверхностных повреждений кожи (мелкие раны
и ссадины).
Лекарственный препарат Плантаглюцид (гранулы для приготовления суспензии внутрь), содержащий
подорожника большого листьев экстракт, применяют
при гипоацидных гастритах, язвенной болезни желудка
и двенадцатиперстной кишки с нормальной и пониженной кислотностью в период обострения и для профилактики рецидивов.
Листья подорожника большого входят в состав некоторых сборов (чаев), используются в гомеопатии.

*ПОДОФИЛЛ ЩИТОВИДНЫЙ*
Описание. Подофилл щитовидный – многолетнее
травянистое растение с ползучими, горизонтальными
корневищами до 1 см толщиной; надземные побеги
расположены в узлах корневища и образуют плотные
клональные сообщества. Стебель прямой, 25-30 см
высоты, с двумя крупными щитовидно-лопастными
длинночерешковыми супротивно расположенными листьями, отходящими от основания цветоножки, с одним
белым или кремовым поникающим ароматным цветком
между листьями. Чашечка из 3 чашелистиков; венчик
из 6-9 лепестков; тычинок 12-18. Плод – одногнездная,
многосемянная ягода величиной с крупную сливу, в зрелом состоянии жёлтая или зеленовато-жёлтая. Съедобные, ароматичные, кисловато-сладкого вкуса плоды называют майским яблоком. Семена светло-коричневые,
длиной 5-6 мм, до 25 шт. в плоде, заключены в слизистую оболочку, по мере высыхания становятся морщинистыми.
Масса 1000 шт. семян около 21 г.
В природных местообитаниях подофилл – эфемероид: цветет в апреле, плодоносит в мае. В культуре
в России цветет в начале июня, плодоносит в августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=12.
В качестве лекарственного сырья используются
корневища с корнями.
Другие виды. В качестве источника подофиллотоксина – потенциального противоопухолевого агента – может рассматриваться вид Podophyllum hexandrum Royle
(синонимы P. emodi Wall., Sinopodophyllum hexandrum
(Royle) T.S.Ying). Этот вид произрастает в Гималаях
(Китай, Афганистан, Бутан, Северная Индия, Кашмир,
Непал, Пакистан). Растения 20-50 см высотой. Стебли
одиночные, угловатые, голые, несущие 2-3 округлым,
с сердцевидным основанием листа; пластинка разде-

лена на три крупные заострённые лопасти, край зубчатый. Цветки розовато-белые, вверх направленные. Плод
ягодообразный, яйцевидно-шаровидный, мясистый,
зрелый красного цвета. Семена бордовые, яйцевидно-треугольные. Цветёт в мае-июне, плоды созревают
в июле-сентябре.
Ареал. Подофилл щитовидный в диком виде растет в Северной Америке. Распространен в центральной
и восточной части США, от штатов Миннесота, Небраска, Канзас, Оклахома, Техас до восточного побережья, и в Канаде в провинциях Онтарио, Квебек, Новая
Шотландия. В России в культуре возделывался в Московской и Ленинградской областях.
Экология. Растения подофилла щитовидного предпочитают тенистые или полутенистые места с рыхлой,
богатой перегноем почвой; влаголюбивы, теневыносливы, зимостойки. Под культуру подофилла отводят достаточно увлажненные, хорошо дренированные, чистые
от сорняков, структурные супесчаные или среднесуглинистые почвы с глубоким пахотным горизонтом.
Ресурсы. Подофилл щитовидный входит в число
растений, исследуемых в ВИЛАРе, культура тканей которого сохраняют жизнеспособное состояние in vitro.
Имеется опыт интродуцирования видов рода
Podophyllum (в том числе Podophyllum peltatum L.) на
научно-опытной станции Отрадное Ботанического института имени В.Л. Комарова РАН.
Возделывание. Подофилл щитовидный выращивают на юге России и в условиях Нечерноземья. Это растение хорошо растет в регионах с умеренно-холодным
и умеренно-теплым климатом. Под посадку подофилла
нужно выделять затененный участок, защищенный от
попадания солнечных лучей. Нормальным температурным режимом для растения является +5-15ºС, а при бо-

416

лее высоких температурах рост несколько замедляется.
Подофилл предпочитает богатые органикой плодородные, хорошо увлажненные и средние по механическому
составу почвы.
Растение выращивают на одном месте в течение
3-5 лет, как на полях лекарственного севооборота, так
и на запольных участках. Размножают семенным и вегетативным способом. Плантации закладывают ранней
весной или поздней осенью. Используют отрезки корневищ длиной около 10 см и массой 15 г, с хорошо развитыми 1-3 листовыми почками. Отрезки корневищ
раскладывают в борозды глубиной 5-7 см. Площадь питания 70х20 см. Норма посадки – 1,0-1,2 т/га. На третий
год после высадки можно приступить к уборке корневищ, которые могут предназначаться для сушки на лекарственное сырье или для дальнейшего размножения,
для чего старые кусты делятся на несколько частей.
Уход за растениями заключается в проведении
прополок, рыхлений междурядий и подкормок минеральными удобрениями. Подкормки начинают проводить со второго года вегетации: первую — ранней весной, в дозе N30K30P60 и вторую — осенью, перед окончанием вегетации — P60K30 кг/га.
Корневища выпахивают плугом до глубины 2025 см, выбирают из земли, удаляют надземную массу,
моют, режут в поперечном направлении, подвяливают
в течение 2-3 дней и сушат при температуре не выше
40°С. Перед сушкой корни измельчают на резательных
машинах. Работа с корневищами подофилла требует соблюдения правил безопасности, вследствие ядовитости
сырья.
Сырье состоит из кусков корневищ длиной до
50 см. Корневище снаружи красновато-коричневое или
буровато-коричневое. На изломе гладкое, желтовато-белое или зеленовато-желтое. С верхней стороны хорошо
заметны углубления или бугорки - следы стеблей. Корни снаружи светло-бурые, на изломе желтовато-белые,
до 10 см длиной. Запах специфический и неприятный.
Срок годности сырья - 3 года.
Плоды отличаются длительным периодом созревания. В крупных плодах (ягодах) количество семян достигает 50 штук. Семена подофилла несъедобны и быстро теряют всхожесть.
Семена подофилла прорастают очень медленно.
Их рекомендуют сеять свежесобранными, сразу после
созревания плодов. В этом случае они могут взойти на
следующую весну после посева. Всходы становятся
пригодными для посадки на постоянное место лишь через 1 или даже через 2 года.
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержится смола (подофиллин), содержащая не менее 40 % подофиллотоксина, пикроподофиллин, дезоксиподофиллотоксин, дегидроподофиллотоксин, ɑ-пельтатин, β-пельтатин, кверцетин; макрои микроэлементы (K, Ca, Mg, Fe, Mn, Cu, Zn, Co, Mo, Cr,
Al, Ba, V, Se, Ni, Sr, Pb, I, B.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьей ФС 42-1475-89 «Корневище с корнями подофилла».
Фармакологические свойства. Подофиллин, об-

ладает цитостатической активностью, препятствует
делению клеток, блокируя митоз на стадии метафазы,
проявляет ярко выраженное слабительное действие,
а также усиливает выделение желчи. Выделенные из
смолы подофилла щитовидного биологически активные вещества — подофиллотоксин, пикроподофиллин
и пельтатин, оказывают тормозящее влияние на рост
злокачественных опухолей.
Применение в медицине. Ранее был разработан
лекарственный препарат Подофиллин, который применяли наружно при кондиломах, а также в качестве вспомогательного средства при папилломатозе мочевого
пузыря и гортани. Он также использовался в качестве
эффективного слабительного средства при хронических
запорах, как желчегонное при заболеваниях печени.
Для лечения наружных остроконечных кондилом
применяется лекарственное средство на основе подофиллотоксина – Кондилин (раствор для наружного применения).
Препараты на основе подофилла щитовидного ядовиты.

*ПОЛЫНЬ ГОРЬКАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
или полукустарник высотой 60-100 (200) см. Корневая
система стержневая, с толстым, вертикально идущим
в почву главным корнем. На прикорневой шейке в первый год жизни образуются придаточные почки, дающие
на второй год новые побеги, начинающие цвести и плодоносить на следующий год. Листья и стебли серовато-серебристые, густо покрытые короткими шелковистыми волосками.
Стебли прямые или при основании слегка приподнимающиеся, слегка ребристые, в верхней части ветвистее, в основании нередко образуются укороченные бесплодные побеги с длинночерешковыми треугольно-округлыми триждыперисто-рассеченными листьями.
Средние стеблевые листья очередные короткочерешковые, дваждыперисто-рассеченные; верхние — сидячие,
трехнадрезанные или цельные. Дольки всех листьев линейно-продолговатые, длиной 3-20 мм, шириной 1-4 мм.
Цветки мелкие, собраны в шаровидные поникающие корзинки диаметром до 3,5 мм, собранные в короткие однобокие кисти, которые в совокупности образуют
рыхлую метелку. Обертка корзинок черепитчатая; до
цветения имеет войлочное опущение, затем становится почти голой. Наружные листочки обертки линейные,

внутренние — широкоэллиптические, тупые, по краям
пленчатые. Ложе корзинок выпуклое с беловатыми опадающими волосками, почти равными по длине цветкам.
В каждой корзинке около 80 желтых цветков; все
цветки трубчатые, без чашечки, краевых цветков около
25, они узко-трубчатые, пестичные; срединные цветки широко-трубчатые, обоеполые; тычинок 5; пестик
с нижней одногнездной завязью и столбиком с двумя
рыльцами. Плоды — бурые семянки длиной около 1 мм.
Масса 1000 семянок около 0,1 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Цветет в июне-сентябре, плоды созревают в августе-октябре.
В медицине используют траву (цветущие верхушки и листья) полыни горькой.
Близкие виды. Полынь Сиверса — Artemisia
sieversiana Ehrh., отличается от полыни горькой сильноребристым стеблем и меньшей опушенностью, придающей растению cеро-зеленый цвет, в отличие от серовато-серебристой полыни горькой. Корзинки полыни
Сиверса более крупные, диаметром 4-6 мм, содержат до
100 цветков. Средние и зачастую нижние листья в отличие от полыни горькой имеют ушки в основании череш-

418

ка. В научной медицине эту полынь не применяют.
Ареал. Полынь горькая — голарктический вид,
встречающийся во всей Европе, многих районах Северной Америки и Азии, достигающий на востоке Гималаев и Западного Китая. В России широко распространен
от западных границ до Енисея и верховьев Оби.
Северная граница ареала проходит по правому берегу Северной Двины и доходит до Кирова; далее к востоку проходит через Красновишерск и Тобольск, идет
по правому берегу Иртыша и, пересекая Обь на 58°с.ш.,
достигает Енисея близ устья Ангары. Небольшой изолированный участок ареала известен в верховьях Ангары и на юго-восточном берегу Байкала. Местонахождения, обнаруженные здесь, считают заносными, так же
как и участок, расположенный в низовьях Оби (у Салехарда).
На юге и западе граница ареала вида достигает
границ России и уходит в соседние страны.
Экология. Полынь горькая растет в степной, лесостепной и южной частях лесной зоны. Не переносит
воздействия других растений и поэтому поселяется
лишь на нарушенных местообитаниях с достаточно
рыхлыми почвами — на молодых залежах, вблизи жилья, у дорог, на огородах, полевых межах и выпасах.
Обычно встречается рассеянно, но на молодых залежах
иногда образует почти чистые заросли.
Размножается преимущественно семенами, а также вегетативно — придаточными почками, образующимися на корневой шейке. Светолюбивое растение, предпочитает богатые, средне увлажненные рыхлые почвы,
но встречается также и на подзолистых песчаных почвах.
Ресурсы. Запасы сырья полыни горькой превышают потребности в нем медицины. Его заготовки ведут
во всех областях и республиках степной, лесостепной
и южной лесной зоны европейской части России. По
1-5 т полыни горькой ежегодно заготавливают в Воронежской, Липецкой, Нижегородской, Свердловской
и Тамбовской областях, Ставропольском крае, Чечне,
Ингушетии и Удмуртии. Наиболее продуктивны заросли полыни на залежах двух-трехлетнего возраста.
Траву полыни горькой (цветущие верхушки побегов
без грубых стеблей) заготавливают в начале цветения,
в июне-августе, срезая их серпами или ножами. Листья
заготавливают до начала цветения, в конце мая-июне.
Траву и листья сушат на чердаках с хорошей вентиляцией, под навесами или на воздухе в тени, разложив тонким слоем на бумаге или ткани, часто переворачивая. Выход сухого сырья составляет 24-25 %.
Возделывание. В условиях Ленинградской области проводилось интродукционное изучение растения.
При подзимнем посеве семян в грунт дружные всходы
появляются в начале мая. Семена способны сохранять
всхожесть до 2-3 лет. Зацветает на втором году жизни.
Многолетние экземпляры начинают отрастать в конце
апреля, достигая, в среднем, в фазу цветения 122 (максимально до 160) см. Полынь растёт в течение всего
тёплого сезона, а период цветения приходится на первые 2 месяца лета. Зацветает с конца июля до середины августа. Период цветения около 40 суток. Массовое

созревание плодов — в октябре. Средняя длина вегетационного периода 183 суток. Регулярно плодоносит,
хорошо зимует. К концу августа или началу сентября
семена созревают окончательно и развеиваются ветром
по ближайшим территориям, где прорастают на следующий год. Выход эфирного масла из воздушно-сухой
травы 0,38-0,93 %.
Посев полыни семенами оптимально проводить
в третьей декаде апреля по схеме 0,7x0,7 м. Посадку
отрезков корневищ с двумя-тремя почками оптимально проводить по схеме 0,7х1,0 м, глубина их заделки
8-10 см. Оптимальный срок посадки корневищ полыни
наступает при температуре почвы на глубине заделки
10°С.
Полынь горькая начинает отрастать в третьей декаде марта - начале апреля, при среднесуточной температуре воздуха 3-5°С. В первый год жизни полыни горькая развивает мощную корневую систему и образуют от
17 до 40 стеблей на 1 м2 посева. Во второй год жизни
густота стеблестоя существенно увеличивается, но характерное для каждого вида количество стеблей формируется с третьего года жизни.
Во время атмосферных и почвенных засух в зоне
Прикаспия, когда все произрастающие растения погибают и засыхают, полынь в период самой жаркой погоды может вступить в «состояние летнего покоя», когда
происходит временное прекращение вегетации, и растения имеют сухой безжизненный вид. Это «состояние
летнего покоя» является защитной реакцией растений
на экстремальные условия вегетации. В начале осени
растения полыни опять могут возобновить вегетацию
и в конце сентября - начале октября зацветают. Наибольшие темпы прироста листовой поверхности наблюдаются после начала весеннего возобновления вегетации. С увеличением среднесуточных температур воздуха и уменьшением содержания влаги в почве темпы
прироста сокращаются.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся моно- и сесквитерпеноиды (трициклен,
мирцен, β-мирцен, α-пинен, β-пинен, камфен, сабинен,
α-терпинен, γ-терпинен, терпинолен, α-терпинолен,
туйен, α-туйен, α-фенхен, α-фелландрен, β-фелландрен, ∆3-карен, вербенен, п-цимен, п-цименен, лимонен,
(Z)-β-оцимен,(Е)-β-оцимен, цис-β-оцимен, транс-β-оцимен,
цис-эпоксиоцимен,
транс-эпоксиоцимен,
цис-β-эпоксиоцимен, эпоксиоцимен-А, α-терпинеол,
цис-β-терпинеол, (Е)-γ-терпинеол, 1,4-терпинеол, терпинен-4-ол, 1,8-цинеол, п-цимен-8-ол, п-цимен-7-ол,
(Z)-п-мента-2-ен-1-ол, цис-п-мент-2-ен-1-ол, изоментол,
борнеол, изоробнеол, гераниол, γ-изогераниол, линалоол, оксид цис-линалоола, оксид транс-линалоола, оксид
(Z)-линалоола, оксид (Е)-линалоола, сабинол, цис-сабинол, транс-сабинол, транс-сабиненгидрат, цис-сабиненгидрат, (Е)-сабиненгидрат, (Е)-3(10)-карен-4-ол,
нерол, (+)-туйол, изо-3-туйанол, нео-3-туйанол, неоизотуйиловый спирт, β-фенхенол, миртенол, цис-миртенол, (Е)-карвеол, (Е)-пинокарвеол, транс-пинокарвеол,
(Z)-вербенол, цис-вербенол, транс-вербенол, цис-хризантенол, хризантедиол, лавандулол, артемизиевый
спирт, сантолина-спирт, камфора, β-циклоцитраль,

419

α-терпинен-7-аль, 1-п-ментен-9-аль, α-камфоленаль,
нераль, гераниаль, миртеналь, перилла-альдегид, α-туйон, β-туйон, (Е)-туйон, (Z)-туйон, (+)-туон, цис-туйон,
транс-туйон, сабинакетон, фенхон, геранилацетон,
артемизиакетон, пинокарвон, вербенон, (+)-вербенон,
нопинон, карвон, пулегон, пиперитон, оксид транс-карвона, оксидпиперитона, эпоксид цис-пиперитона, оксид
пипериненона, (Z)-мироксид, (Е)-мироксид, карвотанацетон, α-терпинилацетат, терпинилацетат, терпинилпропионат, борнилацетат, изоборнилацетат, изоборнилпропионат, геранилацетат, геранил-2-метилпропионат,
геранилпропионат, геранилбутаноат, геранил-3-метилбутаноат, геранил-2-метилбутаноат, геранилвалерианат, геранилизовалерианат, геранилгексаноат,
линалилацетат, линалилпропаноат, линалил-2-метилпропаноат, линалилбутаноат, линалил-3-метилбутаноат, линалил-2-метилбутират, линалил-3-метилбутират, линалил-изобутират, нерил-3-метилбутаноат,
нерил-2-метилбутаноат, нерилбутаноат, нерилизобутаноат, нерилвалерианат, нерилизовалерианат, нерилизобутират, лавандулиацетат, лавандулилизобутират,
лавандулил-2-метилбутират, лавандулилизовалерианат,
(Е)-хризантенилацетат, цис-хризантенилацетат, (Z)-хризантенилацетат, этилхризантемат, фенхилацетат, туйилацетат, ацетат (Е)-карвеола, ацетат эндо-2-норбонеола,
(Z)-кариофиллен, (Е)-кариофиллен, β-кариофиллен,
транс-кариофиллен, цис-кариофиллен, (Е)-β-кариофиллен, 14-гидрокси-9-эпи-(Е)-кариофиллен, изоледен, гермакрен В, гермакрен D, бициклогермакрен, α-цедрен,
α-гумулен, β-гумулен, (+)-сативен, α-химахален, α-иланген, кадинен, α-кадинен, β-хамигрен, туйопсен-13,
азулен, хамазулен, метилхамазулен, этилхамазулен,
дигидрохамазулен, 5,6-дигидрохамазулен, 3,6-дигидрохамазулен, 7-этил-3,6-дигидро-1,4-диметилазулен,
гвайазулен, S-гвайазулен, β-кубебен, α-копаен, β-копаен, (Z,E)- α-фарнезен, (Е,Е)- α-фарнезен, β-элемен,
γ-элемен, β-гурьюнен, аромадендрен, γ-кадинен, δ-кадинен, италицен, α-бизаболен, β-бизаболен, β-бурбонен, β-куркумен, γ-куркумен, ar-куркумен, α-мууролен,
γ-мууролен, виридифлорен, цингиберен, α-калакорен,
цембрен, β-маалиен, β-селинен, селина-4,11-диен, дегидро-ar-γ-химахален, цедрен, β-цедрен, 1,7-диэпи-α-цедрен, 1,7-диэпи-β-цедрен, сейчеллен, β-изокомен, акорадиен, цедр-8(15)-ен-9α-ол, йедрен-8,13-диол, α-мууролол, (Е,Е)-фарнезаль, 7-эпи-α-эудесмо, β-эудесмол,
γ-эудесмол, (Е)-неролидол, α-кадинол, (Z)-α-кадинол,
эпи-α-кадинол, фарнезол, α-санталол, транс-неролидол, цис-неролидол, (Z)-неролидол, селин-11-ен-4α-ол,
спателенол, ланцеол, Т-мууролол, погостол, α-бизаболол, α-эпибезаболол, бизаболен-12-ол, эпоксид α-бизаболена, (Z)-сесквисабиненгидрат, (Z)-муроксид, эпоксид II гумулена, кариофилла-3,8-диен-5β-ол, кубебол,
глобулол, склареол, интермедиол, гексагидрофарнизилацетон, виридифлорол, ледол, кубенол, элемол, геенол,
ацетат изопулегола, даванол, (Z)-сесквилавандулол,
α-акоренол, β-акоренол, (Z)-α-атлантон, лилаковый альдегид, ауетат ланцеола, пропионат ланцеола, бутаноат
ланцеона, пентаноат ланцеола, ацетат (Z)-ланцеола,
(Z)-нуциферол, ацетат (Z)-нуциферола, (Z)-нуциферилпропионал, (Е)-нуциферилбутаноат, валереновая кисло-

та, вульгарон-В, кетопеленолид а, кетопеленолид b, гидроксикетопеленолид, абсинтин, изоабсинтин, анабсинтин, 3-гидроксианабсинтин, артамарин, артамаридин,
артамаридинин, артамаринин, артабсин, артабин, матрицин, анабсин, артенолид, парширины А,С, α-сантонин, абсиндиол); дитерпены (9-геранил-п-цимен,
9-геранил- α-терпинен, 9-(15,16-дигидро-15-метилен)
геранил-п-цимен, 9-(15,116-дигидро-15-метилен)геранил-α-терпинен); углеводы и родственные соединения
(квебрахит); алициклические соединения (Z)-жасмон,
цис-жасмон, цис-метилжосмон, α-йонон, β-йонон, 2-метил-5-(1-метилэтенил)-2-циклогексен-1-он, 2,5-диизопропил-1,1-диметилциклогексен); фенилпропаноиды
(тимохинон, (Z)-анетол, (Е)-анетол, тимол, карвакрол,
эвгенол, (Z)-изоэвгенол, куминовый альдегид, элемицин, цикламен-альдегид): фенолкарбоновые кислоты
(хлорогеновая, 2-кофеоилхинная, 4-кофеоилхинная,
4’,5’,-О-дикофеоилхинная); флавоноиды (изорамнетин,
артемизетин, нарциссин, рутин, 3-глюкозид и 3-глюкозилгалактозид кверцетина, 3-глюкозид и 3-рамноглюкозид изорамнетина, 3-гдкозид и 3-рамнопиранозид патулетина, 3-глюкозид и рамнопиранозид спинацетина);
азотсодержащие соединения (N-оксид 6-метил-2,2-дипиридина); алифатические углеводороды, спирты, альдегиды; высшие жирные кислоты (миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, лауриновая, линолевая, арахидиновая, нонановая, декановая); эфирное
масло (до 0,3 %).
В плодах накапливается жирное масло (до 18 %).
В подземной части (корнях) содержатся углеводы
(инулин); фенолкарбоновые кислоты (3,4,5-триметоксибензойная); лигнаны ((+)-сезартемин, (+)-эписезартемин А, (+)-сезартемин В, (+)-диасезартемин, сезамин,
эпиэудесмин, фаргезин, янгамбин, эпиянгамбин, асхантин, эпиасхантин); кумарины (6-метокси-7,8-метилендиоксикумарин); серосодержащие соединения (2-ацетил-3-метокси-5-(проп-1-инил)тиофен).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0033.15: «Полыни горькой трава»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
«Полыни горькой трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Полин гiркий»; Британской
фармакопей (2009) «Wormwood».
Фармакологические свойства. Экстракт полыни
горькой стимулирует функцию желез желудочно-кишечного тракта, усиливает желчеотделение, значительно улучшает пищеварение. Фенольные соединения полыни горькой обладают выраженной противоопухолевой активностью.
Применение в медицине. Настой травы полыни
горькой усиливает секрецию желудочного сока, повышает аппетит, улучшает пищеварение, обладает желчегонными свойствами.
Настойку полыни применяют в качестве стимулятора аппетита при анорексии, гипо- и анацидном гастрите, хроническом холицистите, дискинезии желчевыводящих путей по гипомоторному типу.
Наружно препараты полыни горькой используются при воспалительных заболеваниях кожи, грибко-

420

вых поражениях.
Продолжительное применение полыни может вызвать отравление, которое в тяжелых случаях может сопровождаться общетоксическими явлениями центрального характера с галлюцинациями и судорогами.

|*ПОЛЫНЬ ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
или полукустарник, с крепким, утолщенным в верхней
части корневищем. Стебли высотой до 160 см, прямые, ребристые, нередко красноватые, в верхней части
опушены слегка прижатыми волосками. Листья очередные, сверху голые, снизу — беловойлочные, крупные, перисто-рассеченные (часто не до основания) на
ланцетовидные (от широко- до линейно-ланцетовидных) доли, длиной 1-10 см, шириной 2-2,5 мм. Верхние листья сидячие, нижние – черешковые. Черешки
листьев в основании имеют от одной до пяти пар хорошо развитых ушек.
Прицветные листья цельные, линейные. Корзинки продолговато-овальные, шириной 2-4 мм, направлены косо вверх, в плотных кистях, образующих негустую, довольно широкую метелку длиной 20-50 см.
Обертки корзинок паутинисто-волосистые. Краевые
цветки пестичные, средние – обоеполые. Венчики срединных цветков красновато-бурые. Плоды – семянки.
Диплоидный набор хромосом 2n=16,18,36,54.
Цветет с июня до сентября; плоды созревают с августа до октября. В Западной Сибири цветет
в июле-августе, плоды созревают в августе-сентябре,
а на юге Красноярского края зацветает в конце июля,
цветет до начала сентября.
Лекарственным растительным сырьем является
трава полыни обыкновенной.
Другие виды. По морфологическим признакам
к полыни обыкновенной близки:
- полынь Тилезиуса — A. tilesii Ledeb., растущая
в Арктике. Отличается от полыни обыкновенной шаровидными или ширококолокольчатыми корзинками
диаметром 4-5 (6) мм, однако современной систематикой этот вид не признается.;
- полынь монгольская — A. mongolica (Fisch.
ex Besser) Fisch. ex Nakai, распространенная в Ангаро-Саянском и Даурском флористических районах;
- полынь белолистная — A. leucophylla (Turcz. ex
Besser) Turcz. ex C.B. Clarke, встречающаяся на Алтае.
Отличается меньшими размерами (высота 20-65 см),
простым (лишь в верхней части с прижатыми веточками) стеблем и более мелкими нижними стеблевыми
листьями (длиной 5-8 см).
Эти виды не разрешены для использования в научной медицине.
Ареал. Полынь обыкновенная имеет широкий голарктический ареал. Растет по всей европейской части
России (исключая побережье Баренцева моря), на Кавказе, в Сибири (исключая районы Таймыра, Якутии)
и в Западном Приамурье.
Граница ареала проходит по западной части Кольского п-ова, пересекает Хибинские горы и опускается
до побережья Белого моря. Далее она проходит по Се-

верному полярному кругу. В районе Салехарда граница, поднимаясь к северо-востоку, пересекает Обскую
губу и доходит до 70°с.ш. (низовья Енисея), достигая
своего северного предела. Затем граница ареала резко
поворачивает на юго-восток, пересекает плато Путорана, доходит до 62°30`с.ш. и длинным языком проникает на север по долине Лены и идет далее на Восток
примерно по параллели 63°45`с.ш. до Берингова моря.
Кроме России полынь обыкновенная встречается
в Европе, ряде Азиатских стран, Австралии и в Северной Африке. Считается инвазивным видом в Северной Америке. Близкие виды встречаются в Восточной
Азии и Северной Америке.
Экология. Растет в лесной, реже в лесостепной
и степной зонах на лесных лугах, опушках и полянах,
в разреженных, смешанных и лиственных, преимущественно березовых лесах, среди зарослей кустарников,
по берегам рек и как сорное — на залежах, пустырях,
огородах, в садах и парках. Нередко образует заросли
на пустырях, в населенных пунктах.
Ресурсы. Природные ресурсы полыни обыкновенной обширны, но изучены очень слабо. В литературе имеются лишь отрывочные данные о ее запасах.
В Сибири ее можно заготавливать в Красноярском
крае, в Хакасии, в Ачинском, Канском и других районах. В Амурской области возможна ежегодная заготовка нескольких тонн сырья этого растения. Многие
сотни тонн можно заготовить в средней полосе Европейской России.
Заготавливают траву полыни обыкновенной
в фазу цветения, срезая цветущие верхушки побегов
длиной около 35 см. Собранную траву сушат на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами. Раскладывают на бумаге или ткани слоем 5-7 см и периодически переворачивают его. Выход сухого сырья 23-24 %
от массы свежесобранного.
Возделывание. Полынь обыкновенная очень неприхотлива, засухоустойчива и морозостойка, растёт
на любых (кроме сырых) почвах, почти не повреждается вредителями и болезнями. Выращивать культуру
можно и в тени, но развиваться она будет гораздо хуже.
Опыты по введению полыни обыкновенной
в культуру показали, что она может размножаться семенами (посевом в грунт весной или под зиму) и делением корневищ (весной и осенью). Сеют семена поверхностно, землёй не заделывая. Норма высева — 3-4 г/м2.
Всходы появляются в течение 6-10 дней и нуждаются
в прореживании при густом стоянии. Расстояние между ростками должно быть не менее 10-15 см.
На зиму стебли срезают, оставляя не более
5 см. Весной, при появлении молодых побегов, в кусте
оставляют 5-7 наиболее сильных, остальные выламы-

422

вают.
В конце марта-начале апреля, когда температура
воздуха поднимается до 6-7°С, полынь обыкновенная
трогается в рост. В культуре растения зацветают на
второй год, цветут в августе. Семена созревают в конце
сентября - октябре и хорошо разносятся ветром.
Возможно выращивание полыни обыкновенной
черенками длиной 8-10 см. При посадке их заглубляют
на 3-5 см в почву и до укоренения регулярно поливают.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся циклитолы (квебрахит); ациклические соединения ((Е)-β-йонон, β-йонон, йонон, 3-метил-2-циклогексен-1-он); моно- и сесквитерпеноиды (α-пмнен,
β-пинен, β-мирцен, камфен, трициклен, сабинен,
транс-сабиненгидрат, ацетат транс-сабиненгидрата,
цис-сабиненгидрат, (+)-лимонен, ∆3-карен, α-туйен,
(Z)-β-оцимен, (Е)-β-оцимен, цис-β-оцимен, транс-β-оцимен, п-цимен, α-фенхен, вербенен, α-фелландрен,
β-фелландрен, α-терпинен, γ-терпинен, терпинолен,
α-терпинолен, артемизиатриен, сантолинатриен, п-цимол, 1,4-цинеол, 1,8-цинеол, α-терпинеол, γ-терпинеол, терпинен-4-ол, борнеол, эндо-борнеол, (-)-борнеол, изоборнеол, гераниол, изо-3-туйанол, диналоол,
(±)-линалоол, цис-карвеол, транс-хризантеол, цис-вербенол, йомоги-спирт, миртенол, цис-пиперитол, артемизиевый спирт, туйиловый спирт, оксид цис-линалоола, карвон, фелландраль, (+)-камфора, (-)-камфора,
α-туйеналь, цитраль а, цитраль b, миртеналь, изотуйон, туйон, α-туйон, β-туйон, цис-туйон, транс-туйон,
(+)-карвон, пулегон, артемизиакетон, изоартемизиакетон, изопиперитенон, сабинакетон, дегидросабинокетон, фенхон, пинокарвон, вербенон, артемизилацетат,
хризантенилацетат, изо-3-туйилацетат, α-терпинилацетат, геранилацетат, геранил-3-метилбутаноат, геранил-2-метилбутаноат, нерилацетат, нерил-3-метилбутаноат, борнилацетат, борнилформиат, борнил-3-метилбутаноат, изоборнилацетат, изоборнилпропаноат,
нерил-2-метилбутаноат,
мертенил-3-метилбутаноат,
изовалерианат артемизиакетона, сантолина-спирт,
сальвиал-4(14)-ен-1-он, сантолинилацетат, α-гумулен,
γ-гумулен, гермакра-1(10),5-диен-4β-ол, α-гурьюнен,
γ-гурьюнен, α-гвайен, δ-гвайен, α-фарнезен, β-фарнезен, α-селинен, селина-4-11-диен, β-бурбонен, α-изокомен, гермакрен D, гермакрен D-4-ол, бициклогермакрен, аромадендрен, аллокромадендрен, α-бизаболен,
β-бизаболен, α-калакорен, β-калакорен, δ-аморфен,
γ-кадинен, δ-кадинен, транс-кадина-1,4-диен, β-элемен, γ-элемен, δ-элемен, β-кариофиллен, транс-кариофиллен, α-кубебен, β-кубебен, α-копаен, β-копаен,
(Е,Е)-α-фарнезен, (Е)-β-фарнезен, β-селинен, β-хамигрен, α-мууролен, γ-мууролен, (Z)-β-фарнезен,
β-лонгипинен, 7α-силфиперфол-5-ен, ппресилфиперфол-7-ен, силфиперфол-6-ен, модефен, сальфин1-ен, албен, петазитен, циперен, β-изокомен, α-цедрен, α-сантален, α-транс-бергамотен, β-сантален,
эпи-β-сантаоен, оксид кариофиллена, эпоксид В изокариофиллена,
кариофилла-4(14),8(15)-диен-5α-ол,
эпи- α-мууролол, δ-кадинол, α-кадинол, Т-кадинол,
пресилфиперфолан-9 α-ол, эпикубенол, α-бизаболол,
валеранон, геранидацетон, фарнезилацетат, (Е,Е)-фар-

незилацетат, (Е,Е)-фарнезил-3-метил-бутаноат, гексагидрофарнезилацетон,
транс-неролидилпропиноат,
вульгарол, спатуленол, (Е)-неролидол, лиратол, лиратилацетат, (Z)-лиратилацетат, лиратилпропионат, артемизиапропионат, эудесмол, ацетат 2-ланцеола, (5S,8S)гермакра-1Е,6Е-диен-5α-ол, оксид II гумулена, декагидро-1,1,7-триметил-4-метилен-1Р-циклопропазулен,
даванон, даванон В, β=оплопенон,, цис-артенуиновый
спирт, ледол, β-эудесмол, 3-экзо-гидроксиборнан, пресилфиперфол-7-ен, (7-эпи)-салфиперфол-4,7(14)-диен, силфиперфол-4,7(14)-диен, силфиперфол-5-ен3-ол, персилфиперфолан-9β-ол, вульгарин, йомогин,
1,2,3,4-диэпокси-11(13)-эудесмен-12,8-олид); тритерпеноиды (α-амирин, ацетат α-амирина, сквален, ферненол); производные бензола (кумол, толуальдегид);
фенилпропаноиды (эстрагол, метиловый эфир тимола,
карвакрол, эвгенол, метилэвгенол, куминовый альдегид); фенолкарбоновые кислоты (3,5-дикофеоилхинная, 1,5-дикофеоилжинная); кумарины (кумарин,
эскулетин, эскулин, умбеллиферон, скополетин, 6-метокси-7,8-метилендиоксикумарин);
алифатические
углеводороды, спирты и альдегиды; жирные кислоты
и их производные (метилпальмитат, этилпальмитат,
метиллинолеат, этиллинолеат, н-бутил-2-метилбутаноат), алкалоиды; танины; хиноны; восстанавливающие сахара.
В листьях содержатся стероиды (β-ситостерин,
24-этилхолест-7,22-диен-3-О-β-D-глюкопиранозид);
флавоноиды (кверцетин, дютеолин, трицин, яцеозидин, эупаторин, хризоэриол, диосметин, эриодиктиол,
изорамнетин, апигенин, хризоспленетин, артеметин,
нарингенин, гомоэридиктиол, рутин, кверцитрин, витексин, 3,3-, 3,7-диметиловые и 3,7,3-триметиловый
эфиры кверцетина, 3,7-диметиловый эфир кемпферола, лютеолин-7-глюкозид, 7-рамнозид, 7-глюкозид,
3-рамнозид, 3-глюкозид и 3-рутинозид-кемпферола,
3-глюкозид и 3-галактозид кверцетина, 3-глюкозид
и 3-рамноилглюкозид изорамнетина); жирные кислоты и их производные (гексадекановая, гексадеценовая,
октадеценовая, окстадекановая, октадекалеиновая,
гексадекадиеновая, эйкозановая, докозановая).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной
фармакопейной статей ФС 42-2094-83 «Трава полыни
обыкновенной (чернобыльника)».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества, содержащиеся в траве полыни
обыкновенной, обладают кровоостанавливающим,
анальгезирующим и гипогликемическим свойствами,
действуют как горечь, рефлекторно возбуждающая
аппетит, усиливающая секреторную и моторную функции пищеварительного тракта.
Применение в медицине. В России в научной
медицине траву полыни обыкновенной применяли как
компонент сбора, используемого для получения микстуры по прописи М.Н. Здренко.
Широко используют траву полыни обыкновенной
в гомеопатии и народной медицине.
Другое применение. Траву полыни обыкновенной используют как пряность. Полынь обыкновенная
перспективна для обогащения продуктов питания

423

углеводами, железом, медью, витаминами β-каротин,
С, Е, В1, В4, В6, и РР.

*ПРУТНЯК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Невысокое дерево или высокий кустарник высотой 3-6 м. Изредка встречается в виде невысокого прямостоячего кустарника или имеет распростертый, стелющийся габитус при высоте ниже 1 м. Кора
старых стволов светло-серая, с едва заметным розовым
оттенком, растрескивающаяся на более или менее правильные прямоугольники, с краями, отогнутыми вверх.

Листья тонкие, пергаментообразные, супротивные, пальчатые, реже состоят из трех или семи листочков, 8-12 см
длины, 12-14 см ширины, снизу беловойлочные.
Соцветия метельчатоколосовидные, конечные или
пазушные, 15-20 (25) см длины, 6-8 см ширины. Цветки
многочисленные, до 0,8-1,0 см длины и 0,3-0,4 см ширины, собраны в воздушные полузонтики. Чашечка ко-

424

локольчатая, 0,2-0,3 см длины, в 3 раза короче венчика,
с округлыми, слегка волнистыми по краям зубцами, густоволосистая и даже шерстистая. Венчик двугубый, верхняя
губа 2-, нижняя 3-надрезанная. Окраска лепестков бледно-розовая, розовая, темно-розовая, сиреневая, фиолетовая. Лопасти с внутренней стороны нижней губы, у места
прикрепления тычинок, волосистые. У средней лопасти,
значительно превышающей по размерам две остальные,
длинные лохматые волоски клочками доходят до основания надреза. Пестик и 4 тычинки превышают венчик,
завязь округлая, до 0,1 см в диаметре. Плод — округлая,
темно-коричневая или черная с голубым налетом, блестящая костянка, 3-4 мм в диаметре, почти целиком закрытая
шерстистой чашечкой. По внешнему виду плоды прутняка несколько напоминают черный перец, а за пряный вкус
часто служат его заменителем.
Цветет с июня по октябрь. Созревают плоды в октябре-ноябре, остаются на дереве до декабря-января.
Диплоидный набор хромосом 2n=24,32.
В медицине используются плоды прутняка обыкновенного (витекса священного).
Ареал. Родиной растения считается Средиземноморье, Кавказ. В России встречается на Черноморском побережье Кавказа и в Крыму. Известно 223 вид прутняка (витекса), распространенных в Средиземноморье (включая
страны Южной Европы, Северной Африки), в Западной
и Средней Азии, Афганистане, Пакистане, Индии, Китае,
Северной Америке.
Экология. Витекс священный (Vitex agnus-castus
L.) – многолетнее растение, жизненная форма – листопадный кустарник или небольшое дерево.
В диком виде растет на каменистых, песчаных почвах и на тяжелых суглинках. Непригодны для него кислые, заболоченные и переувлажненные участки. Не переносит затопление и продолжительную засуху. Растения
витекса хорошо переносят засоленность почвы и могут
расти на морских побережьях. В РФ этот вид произрастет
на приморских галечных пляжах российского Причерноморья.
Зимой в более холодных регионах растение отмирает практически до корневой шейки, но интенсивно
отрастает весной. Генеративные органы образуются на
неодревесневших побегах. Растение успешно вегетирует
и плодоносит на одном месте более 15 лет. В регионах
с мягким и теплым климатом растение дает обильный самосев.
Период созревания плодов растянутый, что позволяет собирать семена в течение длительного периода времени, велика вероятность опадения плодов.
Ресурсы. Запасы сырья витекса незначительны. Изредка он встречается как одичавшее и часто разводится
как декоративное растение для городского озеленения.
Поэтому формирование сырьевой базы витекса священного — это возделывание растения на промышленных
плантациях.
Возделывание. При культивировании витекса предпочтительнее плодородные почвы. При организации промышленных насаждений между рядами рекомендуется
расстояние 180 см, между растениями – 60-70 см. Осенняя
обрезка стимулирует повышение урожайности плодов на

следующий год. Весной обрезать витекс не рекомендуется.
Витекс священный размножается семенами или вегетативным способом: зелеными или одревесневшими
черенками. При вегетативном размножении используют
метод зеленого черенкования. Одревесневшими черенками размножают витекс после опадения листьев, но до перехода среднесуточной температуры через отметку -5°С.
Уборку плодов производят в фазу биологической
спелости, сушат на открытом воздухе или сушилках при
температуре не выше 50C°. Период сбора и переработки
плодов – сентябрь. Побеги с листьями убирают в период
бутонизации или цветения, начиная с третьего года жизни.
Урожайность зеленой массы составляет 15-20 т/га. Уборка
надземной массы производится комбайнами. Ориентировочные сроки уборки зеленых побегов в Крыму – август.
Химический состав. В плодах содержится эфирное
масло (0,1 %-0,5 %), основными компонентами которого
являются α-пинен, сибинен, β-пинен, β-мирцен, п-цимен,
лимонен, 1,8-цинеол, β-фарнезен; иридоиды – до 2 %
(агнузид, аукубин, 6′-O-п-гидроксибензоилмусаенозидная
кислота); флавоноиды (цинарозид, витексин, ориентин,
апигенен, лютеолин, кемпферол, пендулетин, эупаторин,
кастицин, артеметин); дитерпены лабданового ряда (ротундифуран, витексилактон и витетрифолин D).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Вітекса священного плоди»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014)
«Agnus castus fruit»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Chaste Tree Fruit»; Британской фармакопеей
(2009) «Agnus Castus Fruit».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в плодах Vitex Agnuscastus характеризуются противовоспалительным, антипролиферативным, антиоксидантным, противомикробным (в частности, противогрибковым), вазопротекторным и обезболивающим действием, а также выраженной
эстроген-модулирующей активностью. Сухой экстракт
плодов витекса священного обладает цитотоксическим
действием в отношении клеток рака молочной железы,
карциномы желудка, рака ободочной кишки, легкого, промиелолейкоза HL-60, гиперплазии предстательной железы, рака простаты и др.
Применение в медицине. Экстракты витекса священного применяются для регуляции менструального
цикла, в терапии синдрома предменструального напряжения, лечения гиперпролакинемии и бесплодия. На основе
сухого экстракта плодов витекса священного производится препарат Циклоденон (капли для приема внутрь, таблетки, покрытые оболочкой), оказывающий нормализующее действие на концентрацию половых гормонов. Плоды в высушенном состоянии применяются в гомеопатии:
гранулы гомеопатические Агнус-плюс для лечения гипогалактии, Мастодинон (таблетки, таблетки для рассасывания, капли для приема внутрь), применяемый в качестве
симптоматического средства по рекомендации врача при
лечении предменструального синдрома, фиброзно-кистозной мастопатии и др.

|*ПУСТЫРНИК СЕРДЕЧНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник. Корневая
система поверхностная. Главный корень часто сохраняется в течение всей жизни растения, реже отмирает
и замещается придаточными корнями. Стебли высотой
50-200 (250) см, зеленые или красновато-фиолетовые,

прямостоячие, в верхней части разветвленные, четырехгранные, ребристые, полые, покрытые оттопыренными
длинными волосками или по ребрам курчаво волосистые.
Листья супротивные, постепенно уменьшающиеся

426

к верхушке стебля, опушенные с обеих сторон тонкими,
рассеянными, прижатыми волосками (выступающие
с нижней стороны листьев жилки — оттопыренно-волосистые), реже почти голые, сверху темно- или ярко-зеленые, снизу с сероватым оттенком. Стеблевые листья
на черешках, длиной 7-12 см, яйцевидные или округлые,
с сердцевидным или усеченным основанием, нижние —
пятираздельные или на 2/3 пятирассеченные на продолговато-клиновидные, неравные, крупнозубчатые доли.
Верхние листья соцветий на черешках длиной 1,5-2 см,
эллиптические или продолговато-ромбические, с яйцевидным или клиновидным основанием, двунадрезные
или двузубчатые.
Цветки мелкие, с шиловидными, коротко- или оттопыренно-волосистыми прицветниками, собраны по
12-18 (20) в ложные мутовки, сидящие в пазухах верхних листьев, в совокупности образующие длинные прерывистые, колосовидные соцветия. Чашечка голая или
снаружи волосистая, зеленая, трубчато-колокольчатая,
с 5 колючими зубцами; 2 из них отогнуты вниз. Венчик
розовый или розовато-фиолетовый, длиной 8-12 мм,
двугубый; верхняя губа цельнокрайняя, снаружи бело-волосистая, иногда голая; нижняя — трехлопастная.
Тычинок 4; они лилово-розовые, выдаются из трубки
венчика. Пестик с верхней четырехраздельной завязью
и длинным двухлопастным столбиком. Цветет в июне-июле; через 1,5-2 месяца после скашивания зацветает вторично. Семена созревают в августе-сентябре.
Плод (ценобий) состоит из 4 орешков. Семена
(орешки) длиной 2-2,3 мм, шириной 1,1-1,2 мм, толщиной 0,7-0,9 мм, трехгранно-удлиненные, с косо усеченной вершиной, сероватые или буровато-коричневые.
Масса 1000 семян 0,8-1,0 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В медицине используют собираемую в фазе цветения надземную облиственную часть (траву) только пустырника сердечного и его разновидностей.
Другие виды. С широко распространенным пустырником сердечным используется очень близкий к нему
вид пустырник пятилопастный (волосистый) – Leonurus
quinquelobatus Gilib. (L. cardiaca subsp. villosus (Desf.
ex d’Urv.) Hyl., L. cardiaca var.villosus (Desf. ex d’Urv.)
K.Koch, L. villosus Desf. ex d’Urv.). У L. quinquelobatus,
в отличие от L. cardiaca, все листья пальчато-пятираздельные, стебли сплошь волосистые. У L. cardiaca
пятилопастными являются только нижние листья,
стебель голый или волосистый только по рёбрам. L.
quinquelobatus – европейско-кавказский вид, заходящий
восточным краем ареала в Западную Сибирь. В Средней
России встречается во всех областях. Рудеральное растение.
Вместе с пустырником сердечным иногда растут
близкие виды того же рода, а также немного похожие на
него растения — панцерина шерстистая (панцерия шерстистая) — Panzerina lanata (L.) Soják (Panzeria lanata
(L.) Bunge) и белокудренник черный — Ballota nigra
L., которые нельзя заготавливать и применять вместо
пустырника. Чаще всего вместо пустырника сердечного по ошибке собирают пустырники сизый, сибирский

и татарский.
Пустырник сизый — L. glaucescens Bunge, имеет
сизую окраску, благодаря опушению листьев и граней
стеблей плотными, короткими, прижатыми вниз волосками. Стебли ветвящиеся, высотой 50-100 см. Листья
округлые, с прямым основанием, нижние и средние —
пятирассеченные почти до основания на узкие, клиновидные доли; в начале цветения нижние листья опадают.
Венчик светло-розовый, с пурпурным пятном на нижней губе, длиной 10-12 мм. Прицветники шиловидные,
твердые, опушены короткими прижатыми волосками.
Чашечка беловатая от короткого опушения.
Пустырник сибирский — L. sibiricus L., имеет многочисленные стебли высотой 30-60 (100) см, по граням
желобчатые, опушенные мягкими и короткими прижатыми волосками. Листья яйцевидные, с клиновидным
основанием, рассеченные на узкие, продолговато-ромбические доли, в свою очередь, перисто-рассеченные
на линейные, трехраздельные дольки. Венчик беловато-желтый, длиной до 30 мм.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
Пустырник татарский — L. tataricus L., имеет
многочисленные стебли высотой 50-100 см, в нижней
части голые, в соцветии — опушенные длинными, белыми волосками. Листья голые, нижние — на длинных
черешках, равных по длине пластинке листа, округлые,
с прямым или слабосердцевидным основанием, до основания рассеченные на 5 узких ромбических долей,
в свою очередь, рассеченных на линейные доли. Венчик
розовато-фиолетовый, длиной до 10 мм. Чашечка ширококоническая.
Ареал. Пустырник сердечный широко распространен почти по всей европейской части России (кроме
северных, полупустынных и пустынных районов) и на
юге Западной Сибири. К востоку его ареал сужается: пустырник сердечный заходит лишь в южные районы Сибири. Северная граница ареала начинается от государственной границы с Финляндией и идет на юго-восток
через Петрозаводск и Котлас. В Сибири северная граница ареала проходит севернее Тобольска, Тары и Томска.
У северного предела своего распространения пустырник
сердечный встречается рассеянно, только в населенных
пунктах.
Абакан (Республика Хакасия) — крайний восточный пункт его сплошного распространения; отдельные
заносные местонахождения известны на юге Красноярского края и в Приморье. Южная граница распространения пустырника проходит через Барнаул, Омск, южнее
Оренбурга, через Саратов, Воронеж, Ростов-на-Дону,
Ставрополь. На Кавказе пустырник сердечный встречается повсеместно, достигая 2000 м над уровнем моря.
Изолированные участки местонахождения пустырника
сердечного известны в устье Северной Двины, в нижнем
течении Волги и в Ергенях (Республика Калмыкия).
Экология. Пустырник сердечный — мезофит, однако хорошо переносит продолжительную засуху. Растет
рассеянно, иногда образуя заросли на сорных местах, залежах, пустырях, по краям полей, обрывам, у дорог, заборов, близ жилья. Встречается небольшими группами
среди зарослей кустарников, в лесополосах, на лесных

427

полянах, опушках, реже — на лугах и пастбищах. Нетребователен к почвам, в культуре неприхотлив, хорошо
отзывается на плодородные и чистые от сорняков почвы.
Ресурсы. Потребность в сырье пустырника сердечного удовлетворяется, главным образом, за счет его выращивания.
Несмотря на большие объемы производства культивируемого пустырника, около 40 % сырья до сих пор
дают заготовки дикорастущих растений. Основные районы выявленных запасов пустырника сосредоточены на
юге лесной и лесостепной зон Европейской России, на
Алтае, в Татарстане, Башкортостане, Ставропольском,
Краснодарском и Алтайском краях, Воронежской, Липецкой, Тамбовской, Самарской, Тульской, Ульяновской,
Рязанской, Нижегородской и других областях.
Дикорастущий пустырник заготавливают в начале
цветения нижних мутовок его соцветий. При этом срезают ножами, серпами или секаторами основные и боковые побеги с соцветиями и листьями. Собирать сырье лучше в сухую погоду, после того, как сойдет роса.
Срезанную траву отправляют в сушилку, на чердаки
или под навесы. При естественной сушке необходимо
обеспечить хорошую вентиляцию. Траву расстилают
на ткани или бумаге слоем толщиной 5-7 см и периодически перемешивают. Выход готового сырья 25-28 % от
массы свежесобранной травы пустырника. При строгом
соблюдении правил заготовки заросли можно использовать 4-5 лет подряд, после чего делают перерыв на 1 год.
Возделывание. Пустырник сердечный может
успешно культивироваться во многих регионах РФ. Растение выращивают на почвах, хорошо обеспеченных питательными веществами. Лучшими предшественниками
для культуры являются озимые зерновые, пары, многолетние травы и пропашные культуры. Выращивают пустырник на одном месте в течение 3-4-х лет.
Посев пустырника проводится ранней весной
с междурядьями 60 см при норме высева 7-8 кг/га. Такая
норма высева семян обеспечивает 10-12 продуктивных
растений на 1 погонный метр рядка. Глубина заделки семян 1,5-2,0 см.
Товарным сырьем пустырника является верхняя
облиственная часть растения, скашиваемая, когда цветки нижней части соцветий на 2/3 находятся в полном
цветении, а верхние части растений – в фазе бутонизации. Убирают пустырник жатками на высоком срезе (2540 см). Высота среза ограничивается облиственной частью большинства растений. Скошенная масса собирается в валки. В валках сырье подсушивается до 35-40 %
влажности, затем траву из валков подбирают и отправляют на сушку, где она досушивается на напольных или
конвейерных сушилках при температуре 40-60°С.
В жаркую, сухую погоду возможна раздельная
уборка пустырника, когда скошенная масса чистых
от сорняков посевов в течение одних суток подсыхает
в валках, затем подбирается и измельчается. Такая уборка экономит средства на транспортировке и сушке сырья.
Урожайность товарного сырья пустырника (сухая
трава) в первый год жизни составляет 1,0-1,5 т/га, во вто-

рой и последующие годы – 2,5-3,0 т/га за два укоса.
Семена пустырника выращивают на специальных
семенных участках. Семенная продуктивность пустырника высокая, урожайность семян составляет 0,50,6 т/га. Семена получают, как правило, со второго года
вегетации.
Семена очищают на зерноочистительных машинах, просушивают до стандартной влажности (не выше
13 %), затаривают в тканевые мешки и хранят в сухих
проветриваемых помещениях на стеллажах.
Семена пустырника сохраняют всхожесть до
5 лет. Посевные качества семян пустырника определены в ГОСТ 34221-2017: сортовая чистота 93-97 %, всхожесть ОС -80 %, элитных семян – 75 %, репродукционные семена (1-3) – 60 %.
В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений включен сорт пустырника Самарский селекции ФГБНУ ВИЛАР.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся ациклические соединения ((Е)-α-йонон,
(Е)-β-йонон); дитерпеноиды (леокардин, 19-гидроксигалепсин, 19-ацетоксипрегалеопсин, 15-О-этиллеоперсин
С, 15-О-метиллеоперсин С, 15-эпи-О-метиллеоперсин
С); тритерпеноиды (олеаноловая и урсоловая кислоты);
алкалоиды (леонурин, леонуридин, стахидрин), бензол
и его производные (бензальдегид, фенилацетальдегид);
фенилпропаноиды (эвгенилацетат, лавандулифолиозид);
флавоноиды (рутин, гиперозид, кверцитрин, квинквелозид, кверцетин, кверцимеритрин, изокверцитрин, космосиин, 5,4-дигидрокси-7-метоксифлавон,); фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная кислота,
4-рутинозид кофейной кислоты); иридоиды (аюгол, аюгозид, галиридозид, гарпагид, гарпагида ацетат); алифатические углеводороды альдегиды, кетоны (додекан,
генэйкозан, 3-метилбутаналь, (Е,Е)-2,4-гексадиеналь,
6,10,14-триметил-2-пентадеканон); высшие жирные
кислоты и их производные (метилленолеат); дубильные
вещества, эфирное масло, органические кислоты (винная, яблочная, лимонная); сапонины; смолы; витамин
С; токоферолы; каротиноиды; горькие вещества; аминокислоты; макро- и микроэлементы (K, Ca, Mg, Mn, Fe,
Mo, Zn, Cu, Cr, V, Se, Ni, Sr, Pb, B).
В листьях содержатся моно- и сесквитерпеноиды (α-пинен, β-пинен, лимонен, терпинеол, п-цимен,
дегидро-1,8-цинеол, п-мента-1,5-диен-8-ол, линалоол,
геранилацетон, α-гумулен, β-гумулен, β-кариофиллен,
гермакрен, D, β-селинен, δ-кадинен, (Е)-неролидол, спатуленол, транс-сесквисабиненгидрат, оксид кариофиллена, пресильфиперфолан-8-ол, β-атлантол, эпицедрол,
α-бизаболол); дитерпеноиды (этиллеоперсин, метиллеоперсин).
В плодах содержатся жирное масло (до 15 %), в составе которого идентифицированы высшие жирные кислоты и их производные (пальмитиновая, стеариновая,
олеиновая, линолевая, линоленовая).
В семенах накапливается до 30 % жирного масла.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0034.15 «Пустырника трава»; Государственной
фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Пустырника

428

трава», «Пустырника листья»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Leonuri cardiacae herba», Японской
фармакопеей XVII (2016) «Leonurus herbs»; Британской
фармакопеей (2009) «Motherwort».
Фармакологические свойства. Трава пустырника — седативное и нейролептическое средство. Масляные экстракты травы оказывают гипотензивное воздействие и понижают выраженность невротических симптомов при гипертонической болезни. Отмечено, что
использование пустырника предупреждает развитие инсультов у больных с повышенным артериальным давлением. Спазмолитическая активность травы пустырника
обусловлена действием флавоноидов и иридоидов.
Применение в медицине. Лекарственные препараты на основе травы пустырника (настойка, таблетки,
настой) применяют при повышенной возбудимости,
психастении и неврастении, сопровождающейся бессонницей, чувством напряженности и повышенной реактивности, а также при вегетососудистой дистонии
и неврозах, функциональных расстройствах центральной и вегетативной нервной системы, особенно в предклимактерическом и климактерическом периодах.
Настой и настойка пустырника дают терапевтический эффект довольно медленно, поэтому дозу препарата подбирают индивидуально. При появлении симптомов угнетения центральной нервной системы дозу
уменьшают или лекарство временно отменяют.
При лечении препаратами пустырника установлена положительная динамика клинических показателей
у больных, страдающих кардиосклерозом, гипертонической болезнью, стенокардией, миокардитом и кардионеврозом.
В сборах трава пустырника успешно применяется
при лечении депрессивных состояний.
В ФГБНУ ВИЛАР разработан лекарственный препарат Фито Ново-Сед – жидкий экстракт из травы эхинацеи пурпурной (Echinacea purpurea L.), травы мелиссы
лекарственной (Melissa officinalis L.), плодов шиповника
(Rosa L.), плодов боярышника (Crataegus), травы пустырника (Leonurus). Он разрешен к применению в медицинской практике в качестве седативного средства при
невротических реакциях, сопровождающихся раздражительностью, бессонницей, тревогой, страхом, головной болью.

|*РАПОНТИКУМ САФЛОРОВИДНЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое поликарпическое растение высотой 50-180 (200) см. Стебель простой, высотой 0,5-1,8 (2,2) м, полый, мелкобороздчатый,
паутинистоопушенный. Корневище деревянистое, горизонтальное, темно-бурое, симподиально ветвящееся,
с многочисленными жесткими корнями, толщиной 1015 (30) мм, и специфическим смолистым запахом. Тонкие корни имеют 1-3 (5) мм в диаметре и длину около
15 см. Стебли полые, ребристые, слабо паутинистоопушенные. Листья глубокоперистораздельные, с более
крупной конечной долей и 5-6 (8) парами боковых яйцевидно-ланцетовидных, заостренных, по краям зубчатых долей; нижние листья длиной 12-40 см, шириной
5-25 см, черешковые, верхние — более мелкие, сидячие,
самые верхние – цельные, крупнозубчатые.
Корзинки одиночные на верхушках стеблей, крупные (4-8 см в диаметре); в соцветии-корзинке сосредоточено от 200 до 400 цветков. Придатки листочков обертки яйцевидные, мягкопленчатые, бурые, волосистые,
на верхушке — удлиненно-заостренные и отогнутые
книзу. Хохолок двурядный, короткоперистый, мягкий.
Все цветки трубчатые, обоеполые, пятичленные, фиолетово-розовые; завязь нижняя. Семянки эллипсоидальные, коричневые, ребристые, длиной 6-8 мм, шириной
3-4 мм, на верхушке – с окраиной из мелких шипиков.
Цветет в июле-августе; плоды созревают в августе-сентябре. Длительность онтогенеза (на уровне особи) составляет 26-39 лет, реже – более 40 (до 55) лет. Перекрестноопыляемое растение. В естественных условиях
размножается преимущественно вегетативным путём,
в культуре – стратифицированными семенами.
Диплоидное число хромосом 2n=24,26.
Другие виды. Некоторые российские ученые выделяют два подвида рапонтикума сафлоровидного: восточный — Rh. carthamoides ssp. orientale (Serg.) Soskov
(Stemmacantha orientalis (Serg.) Czer.) и типичный — Rh.
carthamoides ssp. carthamoides. Однако в современной
систематике восточный подвид рапонтикума сафлоровидного выделяют в отдельный вид стеммаканта восточная (Stemmacantha orientalis (Serg.) Czer.). которая
отличается от рапонтикума сафлоровидного четкими
морфобиологическими, биохимическими и другими
признаками. S. orientalis отличается менее глубоко раз-

дельными листьями; более крупными корзинками (5,58 см в диаметре), наружные листочки обертки которых
с прижатыми, желтовато-коричневыми, лоснящимися,
слегка опушенными, широко округло-яйцевидными
расщепленными придатками, меньшей суммой экстрактивных веществ и др. Она распространена, главным образом, на субальпийских лугах, у верхней границы леса,
а рапонтикум — на альпийских лугах. В местах соприкосновения этих подвидов обычно возникают промежуточные формы. Кроме того, в современной систематике выделяют в особый вид стеммаканту (рапонтикум),
растущий в Предбайкалье (на хребте Хамар-Дабан),
и называют его стеммаканта хамарадабанская (рапонтикум хамардабанский) — Stemmacantha chamarensis
(Peschkova) Czer. (Rhaponticum chamarense Peschkova).
Ареал. В России основной участок ареала охватывает Алтай, Кузнецкий Алатау, Западный и Восточный
Саяны, горы Тывы. Rhaponticum carthamoides — эндемик Южной Сибири, проникающий в горы Восточного
Казахстана. Его ареал охватывает высокогорный пояс
и верхнюю часть горнолесного пояса Алтая, Кузнецкого Алатау, Западного и Восточного Саяна, Тарбагатая и Джунгарского Алатау. Ценоареалом рапонтикума сафлоровидного можно считать Алтай и Западный
Саян, где это растение наиболее широко распространено и обильно. Вне России вид распространен в Казахстане, Китае и Монголии. Редкий вид. Охраняется часть
ареала (за исключением популяции Алтайского края
и республики Тыва).
Экология. Маралий корень — высокогорное растение, особенно типичное для субальпийского пояса
и верхней границы леса. На Алтае маралий корень распространен на высоте от 1600 до 2300 м, в Кузнецком
Алатау — от 1400 до 2000 м, в Саянах — от 1200 до
1900 м над уровнем моря. На субальпийских лугах наиболее обилен и нередко является доминантом, на альпийских лугах встречается реже и с меньшим обилием;
очень редко заходит в высокогорную тундру. В лесном
поясе растет в пихтово-кедровых редколесьях, на лесных высокотравных лугах, вблизи горных ручьев. Обитает чаще всего на бурых горно-луговых почвах, иногда
оподзоленных, при достаточном их увлажнении.
В долинах рек в Тыве отмечен в ассоциациях с до-

430

роникумом алтайским и родиолой розовой. На крутых
освещенных склонах над субальпийскими лугами долин встречается вместе с баданом, черникой и черемшой. В кедровых, елово-кедрово-лиственничных субальпийских редколесьях с подлеском из жимолости
алтайской, смородины черной произрастает с незначительным обилием (50 кг/га).
Рапонтикум сафлоровидный – влаголюбивое, зимостойкое растение. Продолжительность вегетационного цикла, от начала весенней вегетации до окончания
плодоношения – 137‑143 сут, сроки цветения – 51-53 сут,
сроки технической спелости семян – 27-35 сут. В годы
с достаточным увлажнением интенсивность цветения
генеративных растений 2-5-го года жизни составляет
65-80 %.
В природе размножается преимущественно вегетативным путем, при переносе в культуру — семенами
и отчасти вегетативно. Семенная продуктивность маральего корня 8-30 кг/га. Семена имеют хорошую всхожесть (40-80 %). Масса 1000 штук семян 16,6‑19,0 г.
Ресурсы. Продуктивность подземных органов
в ассоциациях, составляющих ценокомплекс маральего
корня, в зависимости от местообитания, колеблется от
80 до 1500 кг/га (сухая масса).
На Центральном Алтае продуктивность подземных органов колеблется от 140 до 840 кг/га. На Северо-Восточном Алтае она составляет в среднем 570 кг/га.
В Саянах продуктивность этого растения не превышает
500 кг/га. В районах с более сухим климатом, например,
в Тыве, ценозообразующая роль маральего корня резко
снижается, одновременно продуктивность его подземных органов уменьшается до 150-200 кг/га.
Основной центр заготовок маральего корня —
Горный Алтай. Здесь выделено 3 ресурсных района
(Теректинский, Катунский и Иволгинско-Семинский),
где возможна промысловая заготовка его сырья. Общая
площадь зарослей маральего корня в этих районах составляет 3428 га, а запас воздушно-сухого сырья — около 2084 т. Урожайность зарослей маральего корня изменяется по районам незначительно — от 560 до 630 кг/га.
Наиболее интенсивно заготовки маральего корня велись
в Иволгинско-Семинском районе; в результате его запасы этом районе сильно истощены. Основные заготовки
проводились в Теректинском и, в небольшом количестве, в Катунском районах.
Без ущерба для восстановления зарослей ежегодный объем заготовок маральего корня в Горном Алтае
может составлять 100-120 т (сухая масса). Следует отметить, что после эксплуатации заросли этого растения
восстанавливаются крайне медленно.
В Саянах запасы сырья маральего корня изучены
недостаточно. Известно лишь, что на Абаканском хребте (юг Красноярского края) выявленные запасы маральего корня составляют ориентировочно 8000 т, а на
Ойском хребте — около 600 т. В Тыве наиболее значительные запасы маральего корня выявлены в Тоджинском районе, где на хребте Ергак-Таргак-Тайга они
достигают 238 т. На крутых склонах левзея образует
заросли на субальпийских лугах с продуктивностью
320-150 кг/га. Запасы левзеи небольшие, однако в при-

саянских районах Восточной Тывы она может служить
объектом заготовки. В остальных районах Тывы запасы
этого растения невелики. В горах Хамар-Дабана запасы
маральего корня также незначительны и не имеют промыслового значения.
Корневища с корнями маральего корня выкапывают кирками в августе-сентябре, после созревания его
семян. Для восстановления зарослей необходимо оставлять нетронутыми молодые растения, а также сохранять
часть взрослых растений (не менее 1 куртины на 10 м²).
Это обеспечит не только вегетативное, но и семенное
размножение маральего корня. Надземную часть срезают у самого основания, а корни промывают, не допуская
их долгого замачивания в воде. Затем сушат на солнце
в течение 4-6 дней, разложив слоем не более 10-15 см
толщины на специальных стеллажах и периодически
перемешивая. При неблагоприятных погодных условиях сушат в отапливаемых помещениях с хорошей вентиляцией.
В связи с интенсивной заготовкой маральего корня
в некоторых районах Алтайского края, угрожающей его
зарослям, принимаются меры по организации заказников, обеспечивающих охрану и рациональное использование природных ресурсов этого растения.
В настоящее время вид находится в Красных книгах в следующих регионах: Республика Алтай (2017),
Республика Бурятия (2013), Иркутская область (2010),
Кемеровская область (2010), Красноярский край (2012).
Возделывание.
Рапонтикум сафлоровидный
успешно культивируется в лесной зоне европейской части РФ (Московская, Ленинградская, Архангельская область) и в Сибири. Разработаны агротехнические и агрохимические приемы выращивания, в т.ч. в ВИЛАР, где
рапонтикум сафлоровидный возделывается с 1956 года.
Создание и использование плантаций рапонтикума
ограничено в связи с технологическими трудностями
уборки и послеуборочной доработки сырья. Сырьевую
массу рапонтикум накапливает к концу 3‑го года вегетации: до 175-200 г/растение (сухого сырья). Глубина
залегания корней и корневищ ограничивается максимальной глубиной пахотного горизонта (в Московской
области составляет 22-24 см). Вегетативные почки возобновления формируются в базальной части корневищ
(от 2 до 5 почек на одно корневище).
Культуру располагают в многолетнем специальном севообороте, сырьевая плантация возделывается
3-4 года, семеноводческая – 5-6 лет. Рекомендуется возделывать ее на суглинистых почвах умеренного увлажнения как пропашную культуру, с междурядьями шириной 0,6-0,7 м.
Семена рапонтикума не нуждаются в предварительной стратификации. Ранневесенний посев семян
в грунт (в III декаде апреля-I декаде мая) проводят
на глубину 2‑2,5 см с заделкой. Норма высева семян
8-10 кг/га. Плотность посевов до 50 шт./п.м. Всходы появляются через 18‑20 суток.
При закладке плантаций корневищами во II-III декаде апреля растения 3-4 года вегетации выкапывают,
ком разделяют, отдельные корневища с 1-2 вегетативными почками высаживают по схеме 30×60 см в бороз-

431

ды глубиной 15 см. Жизнеспособность вегетативно размноженных растений при весеннем делении 89-90 %,
период адаптации – 6‑10 суток.
При использовании рассады плантации закладывают по схеме 20×60 см (междурядья) в борозды глубиной 10-12 см. Рассаду выращивают в условиях защищенного грунта в течение 3-х месяцев (начиная со II
декады марта) и высаживают в поле во II-III декаде мая.
Приживаемость рассады в полевых условиях составляет 85-90 %.
После уборки корзинок с плодами на семеноводческих участках проводят скашивание стеблей цветоносов. В последний год эксплуатации плантации (в год
уборки корневищ на сырьё), для накопления биологически активных веществ в корневищах, рекомендуется
проводить вершкование на высоте верхушек листьев
прикорневой розетки (скашивание отрастающих цветоносов) во II‑III декаде мая.
Заготовку корневищ с корнями проводят в августе-сентябре. Вначале срезают ботвоуброчной машиной
надземную часть и вывозят ее за пределы поля. Затем
выкапывают ком картофелекопалкой, отряхивают корневища от земли, промывают холодной проточной водой, очищают от посторонних примесей, разделяя (или
разрубая) на отдельные части и сушат на воздухе в тени,
в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках
при температуре 50-60°С, раскладывая слоем до 10 см.
Продолжительность непрерывной горячей сушки 1518 часов, естественной сушки – 7‑10 дней. Во время
сушки корни и корневища рапонтикума усыхают в 2,32,5 раза, и конечный выход воздушно-сухой массы сырья корней и корневищ не превышает 13‑ 15 % от массы
выкопанного сырья, составляя 3,5-4,2 т/га на 3‑4-м году
вегетации (по сорту Саяны в Московском регионе).
Уборку корзинок с плодами проводят со 2‑го года
вегетации в фазе неполной технической спелости (нераскрывшиеся корзинки). Период послеуборочного
дозревания при подсушивании корзинок в помещении
с температурой около 24°С продолжается 20‑40 сут.
Технические требования к качеству посевного материала предусмотрены ГОСТ 34221-2017.
В Государственный реестр селекционных достижений включено два сорта рапонтикума: сорт Тюгурюкский и сорт Саяны селекции ВИЛАР.
Химический состав. В подземной части (корневищах с корнями) содержатся фитоэкдизоны ((24Z)-29-гидрокси-24(28)-дегидромакистерон С, (5α)-20-гидроксиэкдизон, 1β-гидроксимакистерон С, 15-гидроксипонастерон А, 20-гидроксиэкдизон (β-экдизон), 20-гидроксиэкдизон-2,3;20,22-диацетонид, 22-глюкозид 14-эпипонастерона А, 22-дезокси-28-гидроксимакистерон
С, 22-оксо-20-гидроксиэкдизон, 24(28)-дегидроамарастерон В, 24(28)-дегидромакистерон А, 24-эпимакистерон А, 26-гидроксимакистерон С, 2-ацетат гидроксиэкдизона, 2-дезоксиэкдистерон, 3-ацетат 20-гидроксиэкдизона, 3-эпи-20-гидроксиэкдизон, амарастерон А, ацетат картаменола, аюгастерон С, дигидрорубростерон,
изовитексирон, инокостерон, инокостерон-20,22-ацетонид, интегристерон А, интегристерон А-20,22-ацетонид, интегристерон В, интегристерон-20,22-ацетонид,

картамолеустерон, картамостерон, левзеастерон, макистерон А, макистерон С, полиподин В (5,20-дигидроксиэкдизон), полиподин В-20,22-ацетонид, постерон,
рапистерон, рубростерон, таксистерон, туркестерон,
унифлорестерон, циастерон, экдистерон-2,3-моноацетонид, экдистерон-20,22-моноацетонид); тритерпеноиды (ра­понтикозиды А-Н, хедерагенин); стероиды
(β-ситостерин, стигмастерин, даукостерин, ацетат картаменола); моно- и сесквитерпеноиды (13-норципера-1(5),11(12)-диен, 1-n-ментен, 7-эпи-α-селинен, n-цимен-8-ол, α-бульнезен, α-гвайен, α-гурьюнен, α-копаен,
α-мууролен, α-пинен, β-кариофиллен, β-пинен, β-сантален, β-селинен, β-элемен, γ-химахален, δ-элемен, аромадендрен, дегидроизолонгифолен, лимонен, оксид кариофиллена, ротунден, селина-3,7-диен, транс-β-фарнезен,
циклосативен, цинаропикрин, циперен); полиацетиленовые соединения ((Е)-1-[5-(гепт-5-ен-1,3-диинил)тиен-2-ил]этан-1,2-диол, (Е)-2-[5-(гепт-5-ен-1,3-диинил)
тиен-2-ил]этан-1,2-диол,
1-{5-[(Е)-5,6-диметилгепт5-ен-1,3-диинил]-2-тиенил}этан-1,2-диол,
2-(1,2-дигидроксиэтил)-5-[(Е)-гептен-1,3-диин-1-ил]тиофен,
α-(транс-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’-(1,2-диацетоксиэтил)
тиофен, α-(транс-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’-(1,2-дигидрокси-этил)тиофен, α-(транс-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’(1-ацетокси-2-гидроксиэтил)тиофен, α-(транс-гепт-5ен-1,3-диинил)-α’-(1-гидрокси-2-ацетоксиэтил)тиофен,
α-(транс-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’-(гидроксиметил)тиофен, α-(транс-гептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(1,2-диацетоксиэтил)тиофен, α-(транс-гептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(1,2дигидроксиэтил)тиофен, α-(транс-гептен-5-диин-1,3ил)-α’-(1-ацетокси-2-гидроксиэтил)тиофен, α-(трансгептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(1-гидрокси-2-ацетоксиэтил)
тио­фен, α-(транс-гептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(гидроксиметил)тиофен, α-(цис-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’-(1-ацетокси-2-гидрокси-этил)тиофен, α-(цис-гепт-5-ен-1,3-диинил)-α’-(1-гидрокси-2-ацетоксиэтил)тиофен,
α-(цис-гептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(1-ацетокси-2-гидроксиэтил)тиофен,
α-(цис-гептен-5-диин-1,3-ил)-α’-(1-гидрокси-2-ацетоксиэтил) тиофен); флавоноиды (3,3’-диметиловый эфир кверцетина, 3-метиловый эфир кверцетина, 3-О-β-глюкопиранозид 6-метоксикемпферола,
5-О-β-D-галактозид кверцетина, 5-О-α-L-рамнозид изорамнетина, 5-О-галактозид изорамнетина, 5-О-гликозид
изорамнетина, 5-О-гликозид кверцетина, 5-О-глюкозид
изорамнетина, 7-О-(6»-0-ацетил)-β-D-глюкопиранозид
6-гидроксикемпферола, 7-О-β-глюкопиранозид 6-метоксикемпферола, апигенин, гесперетин, гесперидин
(гликозид гесперетина), изорамнетин, кверцетагетин,
кверцетагетин, кверцетин, кверцимеритрин, кемпферол, лютеолин); фенолкарбоновые кислоты (до 0,7 %):
2,4-дигидроксибензойная,
3,4-дигидроксибензойная,
3-гидрокси-4-метоксибензойная, n-гидроксибензойная,
n-гидроксифенилуксусная, n-кумаровая, ванилиновая,
галловая, гентизиновая, изохлорогеновые А-С, коричная, кофейная, неохлорогеновая, о-гидроксифенилуксусная, о-кумаровая, протокатеховая, салициловая, синаповая, сиреневая, феруловая, хлорогеновая, эллаговая); кумарины (ксантотоксин); фенилпропаноиды (сирингин); фенолы и их производные (бензил-β-О-глюкопиранозид); органические кислоты (вин­ная, лимонная,

432

щавелевая, янтарная, фумаровая, бензойная); халконы
(2’,3,4,4’-тетрагидрохалкон); липиды (триацилглицеролы); углеводы (полисахариды, инулин); катехины
(до 0,37 %): эпикатехингаллат; стильбены ((Е)-3,3’-диметокси-4,4’-дигидроксистильбен);
алифатические
углеводо­роды (аплотаксен, пентадец-1-ен, гексадекатриен, гептадека-1,8-диен); дубильные вещества (до
5,5 %); хиноны (до 6 %); эфирное масло (до 0,9 %); витамин С; лигнин.
В надземной части (траве) содержатся фито­
экдизоны (экдистероиды до 0,4 %): 20-ацетат рапистерона В, 20-гидроксиэкдизон (β-экдизон) до 0,35 %,
22-О-бензоат полиподина В, 24(24’)-(Z)-дегидроамарастерон В, α-экдизон, картамостерон А, картамостерон В, лестерон, рапистероны A-D); тритерпеноиды
(ра­понтикозиды А-Н, урсоловая и эускафовая кислоты);
фе­нолкарбоновые кислоты и их производные (n-гидроксибензойная, протокатехо­вая, ванилиновая, n-кумаровая, кофейная, феруловая, хлорогеновая, неохлоро­
геновая. изохлорогеновая); флавоноиды (3,3’-диметиловый эфир кверцетина, 3-β-глюкопиранозид 6-гидроксикемпферола, 3-метиловый эфир кверцетина,
5-О-глюкозид изорамнетина, 7-О-(6»-ацетил)-β-глюкопиранозид кверцетагетина, 7-О-(6»-О-ацетил)-β-D-глюкопиранозид 6-гидроксикемпферола, 7-О-β-глюкопиранозид 6-гидроксикемпферола, 7-О-β-глюкопиранозид
кверцетагетина, апигенин, госсипетин, изорамнетин,
кверцетагетин, кверцетин, кемпферол, лютео­лин, патулетин, рамнетин); азотсодержащие соединения
(N-(Z)-ферулоилсеротонин, N-(Z)-изоферулоилсеротонин, N-(E)-ферулоилсеротонин, N-(E)-изоферулоилсеротонин); лигнаны (трахелозид, трахелогенин, картамозид, (7Е,8’S)-7,8-дидегидроарктигенин); антоцианы
(хризантемин, цианин); органические кислоты (уксусная, изовалериановая, энантовая); липиды (триацилглицеролы, эпоксиацилглицеролы); углеводы (моносахара,
сахароза); витамин С; каротиноиды (β-каротин); гетеро­
циклические соединения (лаппаол А); дубильные вещества.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) «Рапонтикума сафлоровидного корневища
с корнями»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Левзеи софлоровидной корневища
с корнями», «Левзеи софлоровидной листья».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества, содержащиеся в корневищах и корнях левзеи сафлоровидной, оказывают возбуждающее
действие на центральную нервную систему, являются
антагонистами снотворных лекарственных средств,
повышают артериальное давление, расширяют периферические сосуды, увеличивают скорость кровотока,
усиливают сокращение сердечной мышцы, оказывают
тонизирующее действие, отчетливо повышают работоспособность утомленных скелетных мышц. Жидкий
и сухой экстракты из корневищ и корней растения проявляют адаптогенные, антиоксидантные, иммуномодулирующие, кардиопротективные, противоопухолевые,
антимикробные, противопаразитарные, анаболические

и противоспалительные свойства, малотоксичны.
Применение в медицине. Левзеи экстракт жидкий
для приема внутрь, полученный из корневищ и корней,
назначают при физическом и умственном переутомлении, астеническом состоянии.
На основе корневищ с корнями левзеи получен
сухой экстракт, а также создан лекарственный препарат
Экдистен, оказывающий тонизирующее действие, повышающий умственную и физическую работоспособность и способствующий усилению процессов синтеза
белка в организме.
В ВИЛАР был разработан комбинированный лекарственный препарат Стабинорм (таблетки), в состав
которого входят сухие экстракты из корневищ с корнями левзеи сафлоровидной, корней женьшеня, корневищ
с корнями элеутерококка, травы крапивы, травы зверобоя для профилактики и симптоматического лечения
синдрома хронической усталости.
Маралий корень используют в кормопроизводстве
в виде кормовых добавок и ветеринарных препаратов
для увеличения масса тела животных, сохранения молодняка, повышения иммунного статуса, роста молочной продуктивности.

*РАСТОРОПША ПЯТНИСТАЯ*
Описание. Двулетнее или однолетнее травянистое
растение, с мощно развитой надземной массой. В культуре выращивается как однолетник, полный цикл развития
которого, по данным разных исследователей, проходит
за один вегетационный период, длительность которого
составляют в зависимости от региона, от 90 до 130 дней.
Корневая система стержневая, основная масса корней
находится в слое почвы до 50 см. Стебель прямой или
ветвистый, высотой обычно до 1,5 м (от 0,3 до 2,7 м),
цилиндрический, голый или слабо паутинисто-опушенный, бороздчатый, покрытый мучнистым налетом. Листья перисто-лопастные или перисто-рассеченные, кожистые, блестящие, темно-зеленые, с многочисленными
крупными белыми пятнами или поперечными полосами,
по краю пластинки и жилкам с нижней стороны, шиповатые, обратно-ланцетные или эллиптические, длиной
до 80 см, шириной до 30 см. Нижние листья черешковые, собраны розеткой; верхние – меньших размеров,
сидячие, с широким охватывающим и коротко низбегающим основанием. Самые верхние листья более уменьшенные, с колючими стеблеобъемлющими лопастями.
Соцветия – верхушечные, одиночные, продолговатые, круглые или шаровидные корзинки, диаметром от
3 до 6 см, на тонких цветоносах. В соцветии в среднем
формируется от 80 до 100 цветков, продолжительность
жизни которых не превышает двух суток. Цветки многочисленные, трубчатые, обоеполые, пурпурные, розовые, фиолетовые или белые. Тычинок 5. Цветоложе
мясистое, покрыто волосками. Чашечка пятизубчатая.
Листочки обертки зеленые, черепитчатые, наружные
и средние – с листовидным жестким колючим придатком – колючкой. Плоды – «семянки», обратнояйцевидные или эллиптические, слегка сдавленные с боков, голые, длиной до 8 мм, шириной от 2 до 4 мм, толщиной
1-3 мм, с хохолком, который в 2-3 раза длиннее cемянки.
Хохолки – летучки, которые образуются на семянках
из прицветника, способствуют распространению семян
ветром. Вершина плода несколько усеченная, округлая,
с выступающим остатком столбика, основание – тупое.
Поверхность плодов иногда продольно-морщинистая,
блестящая или матовая, окраска семянок белая или темно-коричневая, до черной, с продольными светлыми линиями и более или менее беломраморно-пятнистая.
Диплоидный набор хромосом 2n=34.
Цветение растянутое, первые соцветия появляются
в июле, а последние – в конце сентября. Цветение одного
соцветия длится в среднем 26 дней. Распускание цветков
в соцветии центробежное. Для расторопши не характерен перенос пыльцы ветром; 90-100 % образовавшихся
плодов обеспечивает автогамное опыление. Плодоносит в августе-сентябре (октябре). Созревание плодов
происходит крайне неравномерно. Более спелыми сначала становятся семянки, завязавшиеся в центральных

корзинках на главном стебле, позднее созревают плоды
в корзинках первого, второго и последующих порядков
ветвления. От начала цветения корзинок до созревания
семянок, в зависимости от метеорологических условий,
проходит от 3 до 4 недель.
Ареал. Родиной растения считается Южная Европа. Как сорное растение широко распространено в странах Средиземноморья, Средней и Центральной Европы,
Северной Африки, Малой Азии, Центральной Азии. Занесено в Северную Америку и в южную часть Австралии. Как рудеральное растение встречается в центральной и южной полосе европейской части России, в Заволжье, на юге Западной Сибири, на Кавказе. Произрастает
обычно вдоль дорог, на заброшенных полях, на солнечных сухих склонах, иногда на засоленных почвах.
Экология. Расторопша – неприхотливое к условиям своего обитания растение. В первый год развиваются
многочисленные прикорневые листья, сформированные
в виде низкого кустика, из которого на второй год вырастает цветоносный стебель. В фазе розетки может перезимовать в условиях Краснодарского края, однако при температуре ниже -10°С гибнет. В естественных условиях
она произрастает в самых различных почвенно-климатических условиях. Растение отличается засухоустойчивостью и не переносит длительного избыточного увлажнения почвы.
При культивировании в условиях неустойчивого
обеспечения влагой (например, в Среднем Поволжье)
растение хорошо отзывается на орошение. Расторопша
достаточно тепло- и светолюбивое растение, однако
всходы выдерживают кратковременные весенние заморозки. Цветет с июля до осени. Оптимальными зонами
возделывания расторопши в России являются: Среднее
Поволжье, Центральное Черноземье и Северный Кавказ,
юг Западной Сибири.
Ресурсы. Родина расторопши – Южная и Атлантическая Европа, во флоре России нет значительных
природных запасов расторопши. Поэтому сырье с дикорастущих зарослей в промышленных масштабах не заготавливают. Потребность в плодах, которые являются лекарственным растительным сырьем, удовлетворяется за
счет выращивания расторопши на полях специализированных хозяйств. Урожайность «семянок» на опытных
полях достигает 1,0-1,5 т/га, в производственных условиях гораздо меньше – 0,4-0,7 т/га. В настоящее время
у фармацевтической промышленности существует потребность в сырье порядка 260 т плодов расторопши.
Возделывание. Основной зоной товарного производства плодов расторопши в настоящее время является Среднее Поволжье, в Самарской области ежегодно
плантации этой культуры занимают сотни гектаров.
В России была разработана зональная индустриальная
технология возделывания расторопши и впервые соз-

435

даны ее товарные плантации в Среднем Поволжье и на
Северном Кавказе в 1975-1985 гг. (зональные станции
ВИЛАР); в 1994‑1996 гг. – на Белгородской опытной
станции в Центрально-Черноземном регионе европейской части РФ. На Средне-Волжской ЗОС ВИЛАРа выведены высокопродуктивные сорта расторопши: Дебют
(1994 г.), Самарянка (1998 г.) и Старт (2011), организовано их семеноводство. Расторопша возделывается как
однолетняя (не менее 150 суток вегетации) пропашная
культура с междурядьями 45-60 см (30 см в ленточном
посеве) в течение 2-3 лет на одном месте. Малотребовательна к почвам, устойчива к сорной растительности.
Лучшие почвы – дренированные, средние и среднетяжелые суглинки. Предшественники: чистые пары,
овощные пропашные культуры. Обработка почвы – лущение стерни (предшественника), зяблевая вспашка
на максимальную глубину (или на эрозионно-опасных
участках – плоскорезная обработка с применением гербицидов на основе глифосата 5 л/га), 1-2 культивации
с боронованием на глубину 6-8 см поперек или под
углом к направлению пахоты. Рекомендуется снегозадержание.
Предпосевная подготовка – ранневесеннее боронование, через 1,5-2 недели культивация 6-8 см, предпосевная культивация 4-6 см с боронованием и прикатыванием (создание ровного прочного ложа посевной строки).
Внесение удобрений – полное минеральное удобрение
NPK90 под основную обработку, в рядки при посеве гранулированный суперфосфат в норме P60.
Расторопша размножается плодами (семенами),
плоды также являются и лекарственным сырьем. Масса
1000 шт. семянок составляет 23-26 г (реже 32 г). Свежеубранные плоды находятся в состоянии покоя в течение
месяца, в дальнейшем посевной материал расторопши
не нуждается в стратификации, обладает высокой жизнеспособностью, лабораторная всхожесть превышает
90 %, для различных категорий семян расторопши установлены соответствующие требования к качеству. Посев
ранневесенний, норма высева семян 14-18 кг/га (при
ленточном посеве – до 20 кг/га), на глубину 2-4 см с прикатыванием. Оптимальной для прорастания семян является температура +20°С, полевая всхожесть 46‑63 %,
массовые всходы отмечаются на 10-14-е сутки после посева (при недостаточном увлажнении или прогревании
почвы этот период растягивается до 25-30 суток).
Уход – довсходовая культивация по следу посевного агрегата; междурядную обработку плантации с одновременной подкормкой растений азотом (N30) начинают
при появлении первой пары настоящих листьев (через
10 дней от появления массовых всходов) и до смыкания растений в междурядьях (через 1,5 месяца) проводят 2-3 культивации. Цветение растянутое и начинается
в июле; плоды созревают в конце июля -I декаде августа
(через 21-28 суток от начала цветения) в Среднем Поволжье, в конце августа - I декаде сентября в Центральном
регионе. Созревание плодов происходит неравномерно:
раньше созревают семянки в центральных корзинках на
главном стебле, позднее созревают плоды в корзинках
по порядку ветвления.
Уборку плодов проводят в фазе технической спе-

лости (обертки корзинок на основном и боковых побегах засыхают, а середина корзинок белеет, в побуревших
центральных корзинках плоды темно окрашены). Применяют двухфазный способ уборки плодов: траву расторопши скашивают жаткой в валки, которые по мере подсыхания (в течение 7-10 дней) подбирают и обмолачивают зерновым комбайном. При однофазном способе (массовой спелости плодов) осуществляют прямое комбайнирование, сроки уборки при этом позже на 21-30 дней.
Сократить потери плодов расторопши на 30‑50 % при
уборке позволяют агроприемы (за 15 дней до уборки
прямым комбайнированием опрыскивание плантации
препаратом Глифосат ВР (360 г/л) в дозе 3 л/га в качестве дефолианта) и специальные средства механизации
(дооборудование комбайна СК-5 «Нива» подборщиком
и удлинителем гидроусилителя жатки, увеличение зазора барабана комбайна, уменьшение частоты вращения
барабана до 400 об./мин.).
После обмолота плоды расторопши доводят до кондиционной влажности (сушат). Оптимальной для сушки
плодов расторопши (как посевного материала) является
температура 40-50°С; для использования в качестве сырья – температура 60-70°С. Очистку высушенных плодов осуществляют на зерноочистительных машинах.
Средняя урожайность плодов – 0,6-1,0 т/га. Урожайность
плодов сортов Дебют, Самарянка и Старт – 1,2-1,7 т/га,
содержание флаволигнанов – 3,3-4,2 %. Плоды упаковывают в джутово-кенафные мешки по 40 кг, периодически
(каждые 4 месяца) перекладывая мешки по высоте штабеля на поддонах (20 см от поверхности пола).
Химический состав. В плодах содержатся флаволигнаны (от 1,5 до 4 %): силибин, изосилибин, 2,3-дегидросилибин, силандрин, силикристин, силидианин,
силимонин, 2,3-дегидросиликристин, изосиликристин,
силигермин (доминирующими компонентами являются
силибин, силидианин, силикристин, сумма которых получила название силимарин); жирное масло (20-30 %),
в составе которого идентифицированы линолевая, олеиновая, пальмитиновая, стеариновая, арахиновая, бегеновая, нонадециловая, лигноцериновая, миристиновая
кислоты; флавоноиды классов флавонолы (кемпферол),
дигидрофлавонолы (таксифолин) и дегидрокемпферол;
стеролы (холестерол, кампестерол, стигмастерол); сахара (арабиноза, рамноза, ксилоза, глюкоза); до 0,1 %
эфирного масла; органические кислоты; горечи; смолы; слизи; амины; сапонины; макро- и микроэлементы
(K, Ca, Mg, Fe, Mn, Cu, Zn, Cr, Al, V, Se, Ni, Sr, Pb, I, B.
В листьях содержатся флавоноиды (апигенин, лютеолин, кемпферол и их гликозиды); стеролы (β- ситостерол и его гликозиды).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС. 2.5.0035.15 «Расторопши пятнистой плоды»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Розторопші плоди».
Фармакологические свойства. Фармакологические свойства лекарственных препаратов из плодов расторопши пятнистой определяются содержанием в их составе суммы флаволигнанов (силибин, силикокристин,
силидиамин и др.). Эти биологически активные веще-

436

ства обладают гепатопротекторным и антитоксическим
действием - стимулируют синтез структурных белков
и ферментов в гепатоцитах, стабилизируют мембраны,
тормозят проникновение токсинов в клетки печени,
ингибируют дистрофические и потенцируют регенеративные процессы, проявляют желчегонную, гипохолестеринемическую, антифиброзную, антиоксидантную,
спазмолитическую, радиопротекторную и умеренную
противовоспалительную активность. Масло, полученное из плодов расторопши, при наружном применении
обладает противоязвенным, ранозаживляющим, эпителизирующим действием.
Применение в медицине. Препараты на основе
плодов расторопши пятнистой применяют для лечения
заболеваний печени в составе комплексной терапии
острых и хронических гепатитов различной этиологии,
циррозов, токсикометаболических поражений печени,
желчного пузыря, желчевыводящих путей, при токсических отравлениях химическими веществами, гиперлипидемии.
Из плодов расторопши пятнистой производят следующие комбинированные препараты: Гепабене (капсулы), Гепафор, Фосфонциале (капсулы); однокомпонентные препараты – Карсил (таблетки, покрытые оболочкой), Карсил Макс и Карсил Форте (капсулы); Легалон
(капсулы); Силибинин и ФорливерХелп (таблетки).
В ФГБНУ ВИЛАР разработаны два препарата из
плодов расторопши пятнистой, которые успешно выпускаются и применяются: гепатопротектор Силимар
(таблетки) и комплексный препарат Сибектан, оказывающий желчегонное, гепатозащитное, антиоксидантное
и мембраностабилизирующее действие.

|*РЕВЕНЬ ПАЛЬЧАТЫЙ ТАНГУТСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
Корневище короткое, толстое (3-6 см), многоглавое
(у 1-2-летних особей обычно неразветвленное), темно-бурое, с несколькими крупными, толщиной 2-3,5 см,
мясистыми придаточными корнями. 1-2-летние растения
формируют розетку прикорневых листьев, отмирающих
осенью. Впервые цветение наблюдают у 3-4-летних особей, изредка – у 2-летних; цветоносный побег обычно
один; в последующие годы их число увеличивается.
Стебель прямой, маловетвистый, высотой 1-3 м, диаметром 2-5 см, полый, с красноватыми пятнами и полосками. Прикорневые листья длинночерешковые, длиной
до 1 м и более; пластинка с сердцевидным основанием,
широкояйцевидная до 40-60 см шириной, 5-7-лопастная
или дланевидно-раздельная; лопасти (или доли) заостренные, неравно крупно-надрезанные, с выступающей на нижней стороне крупной средней жилкой; сверху
пластинка опушена редко расположенными короткими
волосками, снизу – более густыми и длинными. Стеблевые листья немногочисленные, значительно мельче.
Соцветие – многоцветковая густая метелка длиной около 50 см и более, с вертикально восходящими
боковыми ответвлениями. Цветки мелкие, правильные,
с беловато-кремовым, розовым или красным простым
венчиковидным околоцветником. Тычинок 9, пестик
1, из 3 плодолистиков, с верхней одногнездной завязью,
3 столбиками и головчатыми рыльцами. Плод – красно-бурый орешек, в поперечном сечении трехгранный,
с 3 широкими крыловидными ребрами, имеет яйцевидную, эллиптическую или продолговатую форму; длиной
7-10 см. Масса 1000 «семян» - орешков 13-15 г. Семя
трехгранное, широкояйцевидное, коричнево-чёрное или
бурое, с крахмалистым эндоспермом. Завязь ромбовидно-яйцевидная.
Морфологическая изменчивость отдельных органов касается, прежде всего, формы и степени расчлененности листьев, строения цветоносов, окраски стеблей,
цветков, околоплодников и др. Растения с различной
окраской околоцветника почти равноценны по содержанию биологически активных веществ.
Диплоидный набор хромосом 2n=22, 24.
Цветет в июне, плодоносит в июле.
Лекарственным растительным сырьем являются
корни ревеня пальчатого.
Другие виды. Для ревеня черноморского (рапонтикового) Rheum rhaponticum L. характерны длинночерешковые прикорневые листья с округло-яйцевидными,

по краю немного волнистыми, пластинками, а также
продолговато-яйцевидные стеблевые листья на более
коротких черешках; листовые пластинки с обеих сторон
голые. Содержит гликозид рапонтицин (производное
стильбена), на который необходимо проводить пробу
при определении качества сырья ревеня. В Республике
Беларусь культивируется как лекарственное и овощное
растение.
У ревеня волнистого (обыкновенного) Rheum
rhabarbarum L. (R. undulatum L.) прикорневые листья
цельные продолговато-треугольные, с оттянутой верхушкой, сильно волнистыми краями и сердцевидным
основанием; пластинка листа с 5 крупными жилками,
густо опушенная снизу или с обеих сторон и по краям
курчавыми волосками; черешок равен длине пластинки;
стеблевые листья меньших размеров. В качестве лекарственного сырья используют подземную часть ревеня.
В Республике Беларусь культивируется как лекарственное и овощное растение.
Ареал. Относится к китайскому очагу происхождения культурных растений; его родина – Центральный
Китай и северо-восток Тибета. В диком виде произрастает в провинциях Ганьсу, Сычуань, Хубэй, Цинхай,
Шэньси, Юньнань, Сычуань; Монголия, Тибет, особенно часто встречается около озера Кукунор и в верховьях
реки Хуанхэ. Введен в культуру в Германии, Польше,
Болгарии, других странах Европы, а также в Восточной Азии.
В России его можно культивировать в Московской,
Воронежской и Новосибирской областях.
Экология. На родине, в горах Южного и Западного
Китая (Тибет, Тангутия) ревень пальчатый встречается
в лесистых горных ущельях, в оврагах, вдоль берегов
рек, на возвышенных равнинах до 3000 м над уровнем
моря. Это крупное многолетнее травянистое растений
(иногда превышает человеческий рост) растет на богатых перегноем почвах, при достаточном увлажнении.
В медицине используют корни ревеня пальчатого (тангутская разновидность); в состав сырья могут входить
также корневища. Заменителем ревеня тангутского может служить ревень алтайский (каменистые склоны подножий горных хребтов Алтая, Тувы, Саян, Забайкалья).
Ресурсы. В Западной Европе и в России отсутствуют дикорастущие популяции ревеня тангутского и он
хорошо произрастает в культуре. В России известен
с XVIII века. Посевной материал русских культур ревеня
получен из плодов этого растения, собранных еще в ходе

438

экспедиций Н.М. Пржевальского. Опыт культивирования ревеня в различных районах России (Воронежская
область) показал, что урожайность корней с корневищами на промышленных плантациях составляет 1-2 т/га,
на опытных участках – до 4,7 т/га.
Возделывание. Ревень требователен к плодородию
почвы. Высокие урожаи его корней можно получать
только на легких и средних почвах, богатых гумусом
и минеральными элементами питания не только в ЦЧЗ,
но и в Нечерноземье России. Ревень пальчатый весьма
холодостоек и влаголюбив, но застоя воды не переносит.
Лучшие предшественники – хорошо заправленные органическими удобрениями чистые, занятые
и сидеральные пары, озимые зерновые, идущие по парам и пласту многолетних трав. При размещении ревеня учитывают, что высокие урожаи корней он дает на
4-5 год, поэтому его промышленные плантации размещают в многопольных севооборотах.
Основная обработка почвы под ревень зависит от
предшественника и проводится по системе паровой,
полупаровой или ранней зяблевой вспашки. Общей является глубокая вспашка на глубину 27-30 см, перед которой проводят борьбу с сорняками, вредителями и болезнями, а под вспашку вносят органические и большую
часть минеральных удобрений.
На высокоокультуренных средних и среднетяжелых суглинистых дерново-подзолистых почвах вносят
35-40 т/га перепревшего навоза и минеральные удобрения в дозе (NPK)60-90, при посеве – рядковое фосфорное
удобрение в дозе P8-10. На темно серых лесных и черноземных почвах вносят 20-25 т/га органических удобрений и минеральные удобрения в дозе (NPK)45-60, при посеве – рядковое фосфорное удобрение в дозе P8-10. При
отсутствии органических удобрений дозу минеральных
удобрений удваивают.
Размножают ревень посевом семян или посадкой
однолетних корневищ с корнями, выращенными из семян в рассаднике. Посев ранневесенний, овощными сеялками (с междурядьями 60 или 70 см), глубина заделки
семян – 2-3 см. Норма высева всхожих семян – до 8 кг/га.
Плантации ревеня создают и рассадным способом, для чего выращивают рассаду из семян в торфяных
горшочках или однолетних корней в парниках и маточниках. Посадку рассады в поле осуществляют через 4050 суток после ранневесеннего посева проросших семян
в горшочки и образования растениями 2-3 настоящих
листьев. Одногодичные корни высаживают рано весной
рассадопосадочными машинами, расстояние между растениями в рядке – 50 см.
В первый год жизни растения ревеня развиваются медленно, образуя к осени розетку прикорневых листьев. На втором и третьем году, ранней весной, плантации очищают от отмерших растительных остатков,
подкармливают и культивируют междурядья на глубину
до 8 см. К концу второго года вегетации листья сильно
разрастаются и смыкают рядки. Растения 3-4 года жизни создают мощную фитомассу уже спустя месяц после
начала весеннего отрастания. На товарных плантациях
ревеня для повышения урожая корней рекомендуется

удалять цветоносные побеги.
Убирают корни и корневища ревеня в 3-4-летнем
возрасте, когда они накапливают наибольшее количество биологически активных веществ. Лучший срок
уборки – осенний. Перед уборкой надземную часть растений удаляют косилкой и скошенную массу транспортируют с поля. Затем обрезают оставшуюся надземную
массу ботвоуборочной машиной, подпахивают корни
плугом без отвалов на глубину 35-40 см и вспахивают
модифицированной корнеуборочной машиной с одновременной погрузкой корней в транспортные средства.
Очищенные корневища с корнями промывают
в проточной воде на корнемойках, подсушивают, разрезают на продольные куски до 20 см длиной и сушат
в сушилках при температуре теплоносителя около 60°С.
Выход воздушно-сухого сырья составляет около 25 %
от массы свежесобранного.
Семенные участки закладывают с учетом пространственной изоляции от товарных плантаций не
менее 500 м. Площадь питания растений на семенных
участках – 70х70 см. Весь комплекс агротехнических
мероприятий проводят с особой тщательностью. Обязательно своевременное удаление больных и поврежденных растений. Семена ревеня созревают неодновременно и легко осыпаются. К их уборке приступают, когда
плоды приобретают темно-коричневую окраску. Соцветия, по мере их созревания, срезают и отвозят на крытый
ток или в напольные сушилки для дозревания и высушивания. Возможно прямое комбайнирование при такой высоте среза, чтобы срезалась и обмолачивалась
основная масса усохших верхушек стеблей со зрелыми
семенами. После обмолота семена доводят до влажности 12 % в сушилках при температуре теплоносителя
40-45°C и сортируют. С 1 га семенной плантации можно
получить до 0,5 т кондиционных семян.
В государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию, включены 10 овощных сортов ревеня.
Химический состав. В корнях содержат танногликозиды (глюкогаллин, тетрарин); антрагликозиды
(глюкореумэмодин, хризофанеин, реохризин, глюкореин, глюкоалоээмодин); агликоны (хризофанол, эмодин,
алоээмодин, фисцион, реин); смолы; стильбены (глюкопиранозид рапонтицина, пицеатаннол, ресвератрол,
пицеид, рапонтигенин, пицеатаннол-3ɑ-O-β-D-глюкопиранозид, дезоксирапонтигенин); витамины (C, A, B1,
B2, B6, B15); органические кислоты (яблочная, щавелевая,
лимонная, янтарная); клетчатка; сахара; пектиновые вещества; макро- и микроэлементы (Na, K, Mg, Fe, Al).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0092.18 «Ревеня дланевидного корни»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Ревеня корни»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Ревінь»; Фармакопеей Бразилии
5 изд. (2010) «Rhei rhizoma et radix»; Японской фармакопеей XVII (2016) «Rhei rhizoma».
Фармакологические свойства. Фармакологическая активность ревеня пальчатого определяется его
химическим составом и зависит, в основном, от содер-

439

жания в его корнях антра- и таногликозидов. Препараты
на основе корня ревеня оказывают слабительное, желчегонное, вяжущее, антисептическое действие. Слабительное действие ревеня обусловлено содержанием
антрахиноновых гликозидов (эмодин) и хризофановой
кислоты, которые, постепенно расщепляясь в щелочной среде кишечника, раздражают рецепторы слизистой
оболочки толстой кишки и вызывают усиление его перистальтики. Слабительный эффект наступает через
8-10 ч., проявляясь при использовании высоких доз (0,51,0 г), преимущественно спиртовых растворов из корня
ревеня. Малые дозы (0,05-0,2 г) и, в основном, водные
растворы из корня этого растения оказывают вяжущее,
противовоспалительное и антисептическое действие,
обусловленное активностью таногликозидов, которые
связываются с белками, осаждают их и образуют осадок, оказывающий защитное действие на слизистую
оболочку толстой кишки, уменьшая ее раздражение.
Кроме этого, биологически активным веществом
ревеня является реин – липофильный антраквинон.
У этого вещества экспериментально доказаны гепатопротективные, нефропротективные, противовоспалительные, антиоксидантные, противоопухолевые, антибактериальные свойства.
Применение в медицине. Ранее препараты на основе корня ревеня пальчатого тангутского применяли
как слабительное и желчегонное средство при хронических заболеваниях желудочно-кишечного тракта, метеоризме, спастических и атонических запорах, а также
других состояниях, которые приводят к хроническим
запорам или сопровождают их. Малые дозы препаратов
из корня ревеня назначали для улучшения аппетита, как
вяжущее средство для регулирования деятельности желудка, при катаре желудка, кишечника, диспепсии.
Противопоказания к назначению препаратов ревеня. Острый аппендицит и холецистит (опасность перфорации), острый перитонит, непроходимость и ущемление кишечника, кровотечения желудочно-кишечного
тракта, беременность.

|*РЕПЕШОК ВОЛОСИСТЫЙ*
Описание. Многолетник высотой 20-100 (120) см,
со слабым коротким, обычно бугристым, горизонтальным корневищем со многими боковыми корнями и тонким стеблем, опушённым длинными оттопыренными
волосками без примеси коротких. Всё растение слабо
опушённое, на стебле и черешочках с рассеянными оттопыренными длинными волосками, на листьях с мелкими желёзками и редкими полуприжатыми волосками
по жилкам. Стеблевые листья расставленные (нижние
ко времени цветения отмирают), очередные непарноперисто прерывисто рассеченные, состоят из 3-5 пар крупных ромбических, клиновидно суженных к основанию
долей, в верхней части крупнозубчатых, в нижней – без
зубцов, голые или рассеянно-волосистые сверху, а снизу с редкими волосками по жилкам и немногочисленными желтоватыми, блестящими железками; листочки
ромбические, с 4-5 (редко до 7) зубцами с каждой стороны, клиновидно суженные к основанию и в этой части
цельнокрайние; вставочные доли также цельнокрайние.
Соцветие терминальное – колосовидная кисть, довольно рыхлая. Цветки 6-8 (9) мм в диаметре; на очень
коротких цветоножках. Чашелистики в числе 5, треугольно-яйцевидные, с небольшим остроконечием; по
отцветании загибающие ся внутрь. Лепестки продолговатые, светло-жёлтые, вдвое длиннее чашелистиков. Тычинок (5-8)-15. Плодолистиков два (но развивается обычно один), столбик верхушечный, с заметно
расширенным рыльцем.
Плод односемянный (редко с 2 семенами) орешек, полностью заключённый в твердеющий, цепкий от
крючковатых шипиков гипантий. Гипантий обратноконический, с глубокими бороздками, доходящими почти до его основания; слабоволосистый, с единичными
оттопыренными железистыми волосками. Плоды долго
остаются прямостоячими и поникают лишь при полном
созревании; наружные шипики при плодах направлены
косо вверх и сходятся конусом, остальные прямостоячие, с отчасти сходящимися концами. Плоды вместе
с шипиками менее 7 мм длиной, при созревании с конусовидной верхушкой из прижатых шипиков.
Диплоидное число хромосом 2n=28, 56.
Ареал. Бореальный евроазиатский вид.
В России встречается во всех областях Средней

России; также произрастает в Сибири (Тюменская,
Курганская, Омская, Томская, Новосибирская, Кемеровская, Иркутская области, Забайкальский край, Красноярский край, Алтайский край, республики – Горный
Алтай, Хакасия, Тыва, Бурятия) и на Дальнем Востоке.
Вне России произрастает в Северной и Средней
Европе, Средней Азии, КНР, Бутане, Северной Индии,
Японии, Лаосе, Корее, Монголии, Мьянме, Непале, Северном Таиланде, Северном Вьетнаме.
Репешок волосистый включен в Красные книги Балтийского региона (1993), Вологодской области
(2015).
Экология. Репешок волосистый встречается по
хвойно-широколиственным лесам, полянам, опушкам
лесов, оврагам, полянам и вырубкам, обочинам лесных
дорог.
Основные лимитирующие факторы его произрастания – уничтожение местообитаний растений: вырубка
лесов, уровень пастбищной регрессии (выпас и прогон
скота), сбор растений. Цветет в июле. Плоды созревают
в августе-сентябре.
Ресурсы. Сырье репешка волосистого получают
путем заготовки в природе. В Европейской части России, в центрально-черноземных областях, возможны
ежегодные заготовки травы репешка волосистого. Но
необходимо отметить, что исследований ресурсной
базы этого вида репешка не проводилось, несмотря на
его среднюю встречаемость в растительных сообществах Средней России (например, в Калужской области
вид встречается по всей территории области и достаточно часто).
Заготовку травы репешка проводят летом в фазу
бутонизации и начала цветения растения, срезая траву
секатором или ножом. Повторные заготовки на том же
участке допустимы через 2 года.
Сушку небольших партий травы проводят без ворошения в тени на хорошо проветриваемых чердаках,
крытых токах, разложив на бумажную или тканевую
подстилку слоем не более 5 см.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежую траву репешка под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной поли-

441

этиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках
с вентиляцией или в сушилках при температуре 4050°С, так как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит
ферментирования и выгорания сырья. Сушку заканчивают, когда стебли при сгибании ломаются с сухим треском.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся танины (гидролизуемый димерный эллаготанин – агримониин); флавоноиды (катехины, кверцетин, рутин, кверцитрин и гиперозид, тилирозид,
кверцетин, лютеолин, апигенин, пиноцембрин, петиолин Е, кемпферол-3-О-α-L-арабинозид, кемпферол,
(+)-катехин,
кемпферол-3-О-(6ʹʹ-О-ацетил)-β-D-глюкопиранозид, (+)-катехин-5,6-bc)-4- β(4ʹʹ-гидроксифенил)- дигидро-2(H)-пиранон, кверцетин-3-О-α-L-рамнопиранозид, дигидродикатехин А, изокверцитрин,
(-)-аромадендрин, (2S, 3 S)-(-)-таксофолин); тритерпеноиды (торментиновая, помоловая, 1-β-гидрокси-2-оксопомоловая, корозоловая, маслиновая кислоты); кумарины (агримонолид-6-О-β-глюкопиранозид); фенолкарбоновые кислоты (галловая, транс-п-кумаровая,
изованилиновая, п-гидроксибензойная, протокатеховая
кислоты); 1-O-β-D-глюкопиранозил-(2S, 3S, 4R, 8E)2-[2′ (R)-2′-гидроксилигноценоил-амино]- 8-октадецен-1, 3, 4-триол, агримол В, D.
Сырье. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Репешок волосистый, как и весь род в целом, представляет интерес
с точки зрения медицины. Биологически активные вещества, содержащиеся в надземной части растения,
обладают анальгезирующей, противовоспалительной,
гиполипидемической, кардиотонической, противоопухолевой, антитоксической, антиоксидантной, сосудорасширяющей, гепатопротекторной, иммуномоделирующей, антибактериальной и противовирусной активностью.
Применение в медицине. В европейских странах
виды Agrimonia используются в практической медицине как вяжущее, противовоспалительное средство.
Экстракты из надземной части репешка волосистого
оказывают кровоостанавливающее действие при маточных и легочных кровотечениях, регулируют функцию
печени и желчного пузыря. Используют для понижения
уровня сахара в крови, также в качестве источника фитоэстрогенов. В эксперименте установлено, что данный
вид, улучшает реологические свойства крови, восстанавливает нарушенный в мозге крыс при экспериментальном гепатите баланс ионов натрия, кальция и калия.
В народной медицине применяются 3 вида репешка (обыкновенный, волосистый, высокий), но обычно
неспециалисты их не различают.

|*РЕПЕШОК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее растение с коротким толстым корневищем и розеткой прикорневых листьев; во
время цветения прикорневая розетка листьев развита
(но у южных форм отсутствует). Стебель облиственный,
высотой 30-120 см, обычно одиночный, простой, прямостоячий, с малозаметными и малочисленными желёзками; опушённый густыми (как и черешки листьев)
и длинными жестковатыми оттопыренными волосками
и более короткими и тонкими изогнутыми волосками,
образующими войлочек. Прикорневые листья собраны
в розетку, стеблевые - кверху уменьшающиеся в размерах, расставленные. Все листья и черешки имеют такое
же, как и стебель, опушение. Листья непарноперисто
прерывисто рассеченные, длиной 9-30 см, с 5-9 (13) более крупными, сидячими эллиптическими или ромбическими листочками и 6-10 промежуточными долями,
крупно островато-зубчатые, крупно- и острозубчатых от
основания до верхушки; сверху тёмно-зелёные, рассеянно прижато-волосистые, снизу – более густо опушенные, бело-бархатистые с мелким железистым опушением. Конечный листочек листа обычно сидячий.
Соцветие – простая колосовидная кисть, реже
сложная, длиной до 30 см, плотная вверху, рыхлая
в нижней части. Цветки в пазухах мелких трёхраздельных прицветников на очень коротких цветоножках, при
плодах, отогнутых книзу. Чашелистики длиной 2 мм,
яйцевидно-ланцетные, острые. Лепестки длиной до
6 мм, яйцевидно-ланцетные, жёлтые. Тычинок 10-20,
они короче лепестков.
Плод односемянный (редко с 2 семенами) орешек, полностью заключённый в твердеющий, цепкий от
крючковатых шипиков гипантий. Гипантий при плодах
обратноконусовидный или колокольчатый, с глубокими бороздками, доходящими почти до его основания,

с единичными оттопыренными железистыми волосками. Верхняя поверхность плода плоская, с четырьмя
рядами шипиков, внешние из которых прямостоячие
или горизонтально-оттопыренные, направлены вверх
и в стороны под острым углом, короче прямостоячих
внутренних и при созревании плодов отклоняющиеся
книзу. Плодики (вместе с шипиками) около 10 мм длиной, закраина плодика, на которой сидят шипики, почти
не выступает над его верхушкой.
Диплоидное число хромосом 2n=28.
В медицине используется надземная часть (трава)
репешка обыкновенного.
Другие виды. В северных областях Нечернозёмной
полосы распространён репешок большой – Agrimonia
eupatoria subsp. grandis (Andrz. & C.A.Mey.) Bornm.
(Agrimonia grandis Andrz. & C.A. Mey), у которого нет
розетки прикорневых листьев; конечный листочек листа с черешочком, плоды крупнее, длиной 12-14 мм; закраина плодика заметно выше его верхушки.
В России произрастает в европейской части (Тверская, Ярославская, Калужская, Московская, Владимирская, Нижегородская, Ивановская, Костромская, Кировская, Пермская, Свердловская, Челябинская Тульская,
Рязанская, Орловская, Тамбовская Пензенская, Курская,
Липецкая, Белгородская, Воронежская, Волгоградская,
Саратовская, Самарская, Ульяновская, Ростовская области, Оренбургская область (запад); Краснодарский
край; Татарстан, Башкортостан, Марий Эл, Удмуртия,
Мордовия. Чувашия, Калмыкия), а также в Крыму.
Вне России встречается в Украине, Молдове, на
Кавказе, в Средней Азия (запад), Средиземноморье,
Малой Азии, Африке (север).
В Средней России встречается также репешок
высокий – Agrimonia procera Wallr.. Многолетник

443

с мощным корневищем, нередко ветвистым, и мощным
стеблем высотой 50-120 см, густо опушённым оттопыренными или отклонёнными книзу длинными прямыми волосками и мелкими многочисленными коротко
стебельчатыми железками. Листья крупные, расставленные (нижние не образуют розетку). Листья снизу
и сверху примерно одноцветные, снизу с очень тонким
серо-зелёным войлочком. Гипантий при плодах ширококолокольчатый, наружные щетинки отогнуты книзу,
внутренние – прямостоячие. Диплоидное число хромосом 2n=56.
В России встречается в Калининградской, Смоленской, Брянской, Тульской, Рязанской, Орловской,
Тамбовской, Пензенской, Курской, Липецкой, Белгородской, Воронежской, Нижегородской (южнее рек Оки
и Волги) областях, на территориях Ульяновской, Самарской. Саратовской областей и Республики Татарстан,
находящихся западнее р. Волги; в Республике Мордовия, Чувашии.
Вне России произрастает в Белоруссии, Скандинавии (юг), Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье.
Репешок азиатский – Agrimonia eupatoria subsp.
asiatica (Juz.) Skalický (Agrimonia asiatica Juz.). Корневище довольно мощное. Стебель 30-140 см выcотой, с малозаметными и малочисленными желёзками,
в верхней части ветвистый, опушён длинными прижатыми волосками и мягкими извитыми волосками, образующими войлочек, одетый довольно жесткими горизонтально или книзу отклоненными волосками. Листья
серовато-зеленые, прерывисто-перистые, сверху рассеянно или довольно густоволосистые, снизу – сероватые,
с плотным густым войлочком, густоволосистые с примесью мелких железок. Прикорневая розетка листьев во
время цветения отсутствует. Цветки желтые, в длинных
колосовидных кистях. Плоды поникающие, верхняя поверхность плода выпуклая, с шипиками, расположенными в несколько рядов, из них внешние шипики короче внутренних и отогнуты вниз.
В России произрастает в Костромской, Кировской,
Пермской, Свердловской, Челябинской, Уральской,
Астраханской, Ивановской областях, в Нижегородской
области (к северу и востоку от рек Волги и Камы), Волгоградской области, Ростовской, Саратовской, Самарской, Ульяновской области восточнее р. Волги, Оренбургской области (запад), Краснодарский край; в Татарстане южнее р. Камы, в Калмыкии, Башкортостане,
в Сибири (Омская область, Алтайский край, Республика
Горный Алтай), на Северном Кавказе (Дагестан).
Вне России встречается в Средней и Малой Азии,
Казахстане, Иране, Гималаях (северо-запад).
Репешок волосистый – Agrimonia pilosa Ledeb.,
как перспективный вид лекарственного растения, описан в отдельной статье.
Ареал. Бореальный европейский вид. В России
распространен в европейской части (Мурманская, Архангельская, Вологодская, Ленинградская, Псковская,
Новгородская, Смоленская, Брянская, Тверская, Ярославская, Калужская, Московская, Владимирская, Нижегородская, Ивановская, Костромская, Кировская,

Пермская, Свердловская и Челябинская области; республики – Карелия, Марий Эл, Коми и Удмуртия), а также
в Крыму.
Вне России встречается в Белоруссии, Скандинавии (юг), Средней и Атлантической Европе.
Экология. Репешок обыкновенный растет на лугах, в зарослях кустарников, в разреженных лесах, по
лесным опушкам, на пастбищах, по краям полей, дорог,
вдоль заборов. Цветет в июне-августе. Плоды созревают в августе-сентябре. В горах поднимается до среднегорного пояса. В Крыму растет в предгорьях, на известняках.
Ресурсы. Необходимое сырье репешка обыкновенного в России получают путем заготовки в природе.
В Европейской части России возможна ежегодная заготовка сотен тонн травы репешка аптечного, так как он
является обычным компонентом многих типов луговых
сообществ в центральной и черноземной областях России.
Заготовку травы репешка проводят летом в фазу
бутонизации и начала цветения растения. Повторные
заготовки на том же участке допустимы через 2 года.
Сушку небольших партий травы проводят без ворошения в тени на хорошо проветриваемых чердаках,
крытых токах и в других помещениях, разложив на бумажную или тканевую подстилку слоем не более 5 см.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежую траву репешка под открытым небом (на солнце,
на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией или в сушилках при температуре 40-50°С, так
как в этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья. Выход сухого сырья около 30 %. Сушку заканчивают, когда стебли при сгибании ломаются.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся от 3 до 21 % конденсированных танинов; полисахариды; тритерпеноиды (α-амирин,
урсоловая, эускапиновая кислоты); кремниевая и салициловая кислоты; следы эфирного масла; флавоноиды (глюкозиды кемпферола, тилирозид, астрагалин,
апигенин-7-O-D-глюкуронид, рутин, изокверцитрин,
кверцитрин, лютеолин-7-O-D-глюкуронид, лютеолин-7-O-D-глюкопиранозид, флаван-3-олы (катехин,
процианидины B1, B2, B3, B6, B7, C1, C2); органические
кислоты; фенолкарбоновые кислоты (протокатеховая,
ванилиновая и п-гидроксибензойная кислоты); витамины (B3, B1, С, К). В свежей траве обнаружены агримониолид; пальмитиновая и стеариновая кислоты; цериловый спирт; фитостерины и эфирные масла (0,2 %).
В семенах содержится жирное масло, в составе которого идентифицированы олеиновая, линолевая и линоленовая кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Репешка трава»; Британской фармакопеей (2009) «Agrimony»;
Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «AGRIMONY

444

Agrimoniae herba».
Фармакологические свойства. Наличие флавоноидов, оксикоричных кислот и процианидинов в листьях
репешка обыкновенного открывает широкую перспективу для получения лекарственных препаратов антиоксидантного, противовоспалительного, противодиабетического и противовирусного действия. Следует подчеркнуть влияние полифенольных соединений репешка
на ингибирование вируса гепатита В, герпеса, гриппа
и вируса Ауески. Также репешок обыкновенный обладает гастро- и гепатопротекторными свойствами.
Применение в медицине. Репешок обыкновенный
применяется в Великобритании как мягкое вяжущее
и диуретическое средство. В нашей стране его используют в качестве лекарственного средства, известного
своей эффективностью при заболеваниях желчного пузыря, расстройствах желудка и кишечника, он улучшает
работу органов пищеварения, защищает печень от токсического действия этанола; его используют как мочегонное при нефролитиазе, при ревматизме; для наружного применения – при воспалительных заболеваниях
горла, носа, при дерматитах и фурункулёзе. Применяется в виде отваров, настоев, жидких экстрактов, чаев,
спиртовых и масляных настоек.
Также отмечен широкий спектр применения
в сборах лекарственных растений антидиабетического,
адаптогенного, гастропротекторного и антитоксического действия; для лечения мастопии, хронического пиелонефрита, цистита; для профилактики гельминтозов
сельскохозяйственных животных и др.

*РОДИОЛА РОЗОВАЯ*
Описание. Двудомное многолетнее травянистое
растение. Корневище с тонкими придаточными корнями, короткое, толстое, многоглавое, толщиной до 5 см,
с золотисто-желтой корой, в верхней части покрыто коричневыми чешуями. Стеблей несколько, иногда они
многочисленные, прямостоячие, не ветвистые, высотой
6-40 (65) см и 3-8 мм в диаметре, выходят по 1-2 из каждого ответвления каудекса.
Листья до цветения густо расположенные, нередко
вниз отогнутые; позднее стебель удлиняется и поэтому
листья расставленные, сидячие, зеленые, продолговато-яйцевидные или эллиптические, заостренные, цельнокрайние или с несколькими зубцами на верхушке,
длиной 0,7-5 см, шириной 0,5-3 см.
Соцветия щитковидные, многоцветковые, густые
диаметром 3-6 см. Растения двудомные. Цветки однополые, четырех-, редко пятичленные; чашелистики
желто-зеленые, лепестки желтые. Женские цветки имеют продолговатые, выемчатые подпестичные чешуйки,
длина которых в 2-3 раза больше ширины. В мужских
цветках тычинки длиннее лепестков. Плоды – прямостоячие, листовки продолговато-ланцетные длиной
6-8 мм; зеленоватые или бурые, изредка слегка красноватые.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Энтомофит. Время цветения родиолы розовой зависит от высоты над уровнем моря: с начала июля до
конца июля (1700-1800 м над уровнем моря) или с конца

июля до середины августа (2200 м над уровнем моря).
Семена созревают в июле-августе. Длительность жизни
составляет 30 (нередко 50 и более) лет, в менее благоприятных условиях – 19 (до 30) лет. Максимальный возраст особей до 100 лет. Размножается семенами и вегетативно партикуляцией.
Родиола розовая является редким видом, имеющим ресурсное значение. Вид занесен в Красную книгу
РФ. Охраняется часть ареала, за исключением популяций Красноярского края, Республики Тыва и Магаданской области.
В медицине используют корни и корневища родиолы розовой, заготавливаемые после созревания семян
(в августе-сентябре).
Другие виды. В Восточной Сибири (Восточный Саян, Тыва, Забайкалье) наряду с R. rosea широко распространена родиола перистонадрезанная – R.
pinnatifida Boriss., которая отличается более тонкими
и длинными, шнуровидными корнями, ланцетовидными, суженными к основанию, перисто-зубчатыми
листьями. Эндемик с сокращенной численностью популяции. Произрастает в Северо-Восточной Монголии
и горных районов Сибири.
Аркто-высокогорная родиола четырехчленная
(очиток четырехчленный) – Sedum quadrifidum Pall.
(Rhodiola quadrifida (Pall.) Fisch. & C.A.Mey.) отличается линейно-цилиндрическими листьями, многочисленными, тонкими (1-2 мм в диаметре) стеблями и очень

446

мелкими цветками. Редкий вид. Сокращается численность популяции. Встречается по всей территории высокогорного Алтая, в Кузнецком Алатау, Саянах, на Урале, Дальнем Востоке, Тыве и Монголии.
Алтайский эндемик – родиола морозная – R. algida
(Ledeb.) Fisch. et С. А. Mey. (Rhodiola tangutica (Maxim.)
S.H. Fu), в отличие от R. rosea имеет плоские линейные
листья, обоеполые цветки и тёмно-красные листовки
7-10 мм длиной. Редкий малообильный вид, эндемик.
Растет по всей территории высокогорного Алтая. За
пределами Республики Алтай – в Красноярском крае,
Тыве, Забайкалье, Северо-Западной Монголии.
Ареал. Родиола розовая имеет дизъюнктивный
евро-азиатский ареал. Произрастает на Урале, на севере европейской части России, в арктических и горных
районах Западной и Восточной Сибири и на Дальнем
Востоке. Вне России вид распространен в арктических
и горных районах Европы, Скандинавии, Средней Азии,
Монголии, Китая и Северной Америки.
В Европейской части России встречается по побережью Баренцева и Белого морей в Мурманской, Архангельской области, в Республике Карелия и Ненецком автономном округе. На Урале растет в Республике Коми;
в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных
округах, в Пермском крае и Свердловской области, в Республике Башкортостан.
В азиатской части России – в Республике Саха
(Якутия) – бассейны Вилюя, Витима, низовья Алдана;
в Чукотском АО – на побережье Анадырского залива,
близ Певека, на Чукотском п-ове, на хр. Пэкульский
и в бассейне р. Анадырь, на о. Врангеля; в Корякском
автономном округе – вдоль побережья Берингова моря;
в Камчатском крае – на п-ове Камчатка (хр. Срединный); в Хабаровском крае (окр. Охотска и бассейн р.
Бурея); в Амурской области – хр. Становой и Джагды,
а также близ Благовещенска. Встречается в Еврейской
АО; в Приморском крае (на хр. Сихотэ-Алинь); в Сахалинской области. Произрастает в Кемеровской области – на Кузнецком Алатау, в бассейне р. Томь – в верховьях рек Большой Тумуяс, Казыр и Тайжесу, Ивановка
и Средняя Терсь; в Иркутской области – на Удинском
хребте; в Забайкальском крае отмечен на хр. Яблоновом
и Черского; встречается также в Новосибирской области и Республиках Алтай, Бурятия и Хакасия. Наиболее
крупный участок ареала охватывает горы Южной Сибири (Алтай, Западный и Восточный Саяны, горные системы Тывы и Забайкалья). Отдельные местонахождения родиолы розовой известны на севере Красноярского

края (низовья Енисея, Подкаменная Тунгуска).
Экология. Родиола розовая – аркто-высокогорный вид. Произрастает в альпийском (гольцовом) и субальпийском (подгольцовом) поясах. По долинам рек
спускается в верхнюю часть лесного пояса. Высотные
границы ее распространения – 1500-2400 м над уровнем моря. Фитоценокомплекс вида составляют гигрофитные ассоциации альпийского и субальпийского разнотравья, часто перемежающиеся с зарослями кустарников (Salix glauca, S. arbuscula, S. hastata, S. krylovii,
Betula rotundifolia). Здесь она нередко растет вместе
с Veratrum lobelianum, Doronicum altaicum, Caltha
palustris, Geranium albiflorum, Polygonum bistorta,
Saussurea latifolia, Trollius asiaticus, Sanguisorba alpina,
Hedysarum neglectum, Chamaenerion latifolium. Вместе
с родиолой розовой обычно встречаются также Angelica
decurrens, Alchimilla vulgaris, Poa pratensis, Bupleurum
aureum, Rumex acetosa.
В районах современного оледенения родиола розовая участвует в формировании фитоценозов конечных
ледниковых морен. Большое обилие R. rosea отмечено
на северных склонах хребтов. В оптимальных условиях обитания, характеризующихся обильным проточным
увлажнением, наличием большого количества мелкозема и иловых частиц, сносимых с повышенных элементов
рельефа (гигрофитные луговые ассоциации, конечные
морены ледников), родиола розовая является доминантом, нередко образуя заросли с высоким обилием. Продуктивность ее здесь достигает иногда 2-3 т/га, варьируя обычно от 450 до 1400 кг/га (см. таблицу). Средняя
масса корневища с корнями в таких условиях колеблется от 40 до 100 г, а у отдельных растений достигает 1 кг
(сухая масса). На участках мезофитного разнотравья,
в ассоциациях с преобладанием мощных высокотравных видов (Angelica decurrens, Aconitum septentrionale,
Saussurea latifolia) и в зарослях высокогорных кустарников, родиола розовая встречается рассеянно, с низким
обилием. Продуктивность ее снижается до 50-400 кг/га,
а средняя масса корневища с корнями – до 8-15 г. На
альпийских лугах, в травянисто-щебнистых и кустарниковых тундрах водоразделов, подверженных действию
сильных ветров, родиола розовая встречается единично.
Ресурсы. Ежегодная потребность РФ в сырье родиолы розовой превышает 20 т и продолжает возрастать.
Сырье родиолы имеет экспортное значение. Эксплуатационные запасы родиолы розовой на Алтае, в Западном Саяне и Тыве составляют около 637 т. В связи
с тем, что на восстановление зарослей родиолы розовой

Ценокомплекс родиолы

Урожайность, кг/га

Конечные морены у ледников
Гигрофитное альпийское разнотравье в долинах рек и у снежников
Гигрофитное субальпийское разнотравье в долинах

1400
640-1400
450-1400

Мезофитное субальпийское разнотравье и участки с преобладанием крупнотравья в долинах

200-280

Травянистые и зеленомошные ивняки

80-120

Травянистые и зеленомошные круглоберезняки
Травянистые лапчатники с Pentaphylloides fruticosa

50-120
20-70

447

требуется 15-20 лет, ежегодные заготовки ее в Южной
Сибири не должны превышать 30-40 т.
Прогноз эксплуатационных запасов родиолы розовой по ресурсным районам Алтая: хребты Тигирецкий
и Коргонский – 64 т; хребет Холзун – 31 т; хребет Листвяга и высокогорья до хребта Холзун – 38 т; хребты
Иолго, Куминский и высокогорья до оз. Телецкое – 38 т;
хребет Бащелакский – 11 т; хребет Семинский – 4 т;
хребет Теректинский – 21 т; хребет Катунский – 57 т;
хребет Северо-Чуйский – 18 т; хребет Южно-Чуйский –
3 т; Сумультинский и прилежащие хребты – 15 т; хребты Айлагушский, Айгулакский и Сальджар – 7 т; хребет
Курайский – 11 т; хребет Шапшальский (алтайский макросклон), бассейн р. Чульча – 16 т; верховья р. Чулышман – 27 т. Итого по Алтаю – 351 т.
Прогноз запасов родиолы розовой в ресурсных
районах Западного Саяна: бассейн Большого Абакана –
40 т; бассейн Малого Абакана – 27 т; бассейн Оны –
29 т; хребет Шаман – 18 т; бассейн р. Кантегир – 43 т;
хребты Араданский, Мирской и Ойский – 6 т; левые
притоки Енисея, от Большой Ури до Кантегира, – 29 т.
Итого по Западному Саяну – 192 т.
Прогноз запасов родиолы розовой в ресурсных
районах Тывы: верховья левых притоков Хемчика – 14 т;
хребет Даштыг-Хемский – 6 т; хребет Удинский (Тувинский макросклон) – 11 т; хребет Большой Саянский
(Тувинский макросклон) – 10 т; бассейн р. Белин – 4 т;
нагорье Сангилен – 14 т; хребет Вост. и Зап. Танну-Ола – 5 т; северные склоны Цаган-Шибэту и окрестности
г. Монгун-Тайга – 4 т; верховья р. Моген-Бурен – 6 т;
хребет Шапшальский – 20 т. Итого по Тыве – 94 т. Всего
на Алтае, Западном Саяне и в Тыве эксплуатационные
запасы родиолы оцениваются в 637 т.
Основными районами заготовок могут служить:
в Горном Алтае – хребты Тигирецкий, Коргонский,
Холзун, Листвяга, Катунский, Бащелакский, Теректинский, Иолго, Куминский, Айгулакский, Айлагушский,
Северо-Чуйский; в Западном Саяне – осевые Саянские
хребты, хребты Хансын и Шаман. Запасы сырья родиолы розовой на Восточном Саяне (в частности, хребты
Удинский и Большой Саянский) также имеют промысловое значение. Заготавливать сырье родиолы розовой
следует металлическими копалками, оставляя нетронутыми молодые растения и часть подземных органов
взрослых растений.
Возделывание. В связи с труднодоступностью
природных зарослей родиолы, в Подмосковье, Томске
и Новосибирске проводятся опыты по введению этого
растения в культуру.
Разработана новая питательная среда по микроклонированию вида, собранного из популяции Кузнецкого Алатау, с высоким выходом каллусной культуры.
Изучен способ выращивания родиолы розовой в условиях светокультуры.
Возделывание родиолы розовой в степных условиях в защитных полосах из касатика пикульки с использованием гидрогеля является перспективным способом,
так как дает увеличение массы корневищ, защищает
растения от неблагоприятных условий. Способ может
быть использован для выращивания родиолы розовой

в степной зоне с целью получения лекарственного сырья.
Для выращивания родиолы розовой в культуре используют семенной и вегетативный способы размножения.
Основной причиной сложности возделывания родиолы розовой является медленный рост растений на
начальных этапах онтогенеза. Семена родиолы розовой
характеризуются морфофизиологическим типом покоя
зародыша, поэтому перед посевом необходимо проводить стратификацию.
В настоящее время установлена возможность
выращивания родиолы розовой в условиях Нечерноземной зоны РФ рассадным способом. Данный способ
позволяет рационально использовать семена, поскольку
почвенно-климатические региона осложняют мероприятия по уходу за сеянцами.
При ранневесеннем посеве стратифицированными семенами молодые растения родиолы к концу первой вегетации достигают высоты 6-10 см, имея массу
сырого корневища с корнями до 5 г. В течение второй
вегетации растения образуют по 2-3 побега. До 4 % растений зацветают, достигая высоты 26-35 см. Масса сырых корневищ с корнями составляет 55-60 г. На третьем
году вегетации более 50 % всех растений образуют цветоносы. Высота растений составляет 33-50 см. Масса
сырых корневищ с корнями составляет 170-180 г. Средняя урожайность корневищ с корнями родиолы при выращивании из семян на 4-5 год вегетации составляет
1,5-2,0 т/га.
При вегетативном размножение родиолы отрезками корневищ с 2-3 почками возобновления и массой 7080 г – достигают товарного состояния на 4-5 год жизни.
Растения родиолы розовой, имеющие массу корневищ с корнями 55-60 г и выращенные семенным способом, можно использовать в качестве посадочного материала при закладке товарной плантации.
Под промышленные плантации родиолы розовой
отводятся паровые поля в многопольных севооборотах.
Почвы участка – легкие или средние плодородные суглинки. В паровых полях проводятся все необходимые
мероприятия по борьбе с сорняками, вредителями и болезнями. Вносятся комплексные удобрения и проводятся работы по накоплению влаги в пахотном горизонте.
Высадку рассады (полученной семенным или вегетативным способом) можно осуществлять весной или
с середины августа до середины сентября. Растения
можно размещать по зяблевым полям, обрабатываемым
до посадки по типу черного или сидерального пара.
В последующие годы вегетации уход за посадками родиолы состоит из ранневесеннего сплошного боронования для закрытия влаги и 4-5 культиваций междурядий с подкормкой растений полным минеральным
удобрением в дозе (NPK)45-60 при первой или второй
культивации и одним ручным рыхлением защитных зон
с прополкой сорняков в рядках.
Уборку корневищ с корнями проводят в конце августа. Перед выкопкой удаляют надземную массу косилками-измельчителями. Корни и корневища находятся в пахотном слое и извлекаются картофелеуборочны-

448

ми комбайнами или картофелекопалками.
Выкопанные корневища режут на 4-6 частей, провяливают и измельчают на универсальной дробилке
для кормов на кусочки 1-3 см. Затем сырье досушивают на сушилках при температуре 50-60°С. Сухое сырье
упаковывают в двуслойные мешки: верхний тканевый
и внутренний бумажный по 25-30 кг. Хранят в сухих
прохладных и проветриваемых помещениях 3 года.
Химический состав. В подземной части (корневищах и корнях) содержатся фенилпропаноиды (гликозиды коричного спирта: розин, розавин и розарин);
фенольный спирт тирозол и его гликозид салидрозид;
монотерпеновые спирты; цианогенные гликозиды;
арилгликозиды; флавоноиды (трицин и его гликозиды;
флавонол-гликозиды (астрагалин, кемпферол); проантоцианидины и производные галловой кислоты; дубильные вещества (до 20 %); антрахинон; эфирное масло,
в составе которого идентифицированы гераниол, линалоол, терпинеол, 2- фенилэтилацетат, карен, мирцен,
миртенол, кумол и цитраль.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0036.15 «Родиолы розовой корневища
и корни», Американской травяной фармакопеей (2011)
«Rhodiola Rhizome and Root».
Фармакологические свойства. Лекарственные
средства из корней и корневищ родиолы розовой обладают тонизирующим, адаптогенным, антиоксидантным
и противовоспалительным действием. Стимулирующий
эффект биологически активных веществ корней и корневищ родиолы розовой связан с нормализацией окислительных процессов в головном мозге, оптимизацией
энергетического метаболизма и укорочением восстановительного периода.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из корневищ и корней родиолы розовой применяют
как стимулирующее и тонизирующее средство в период
реконвалесценции после заболеваний, затяжных осложнений различной этиологии, при длительном физическом и психическом переутомлении, при функциональных заболеваниях нервной системы - различных формах неврозов, вегетососудистой дистонии, гипотонии.
В настоящее время на основе корневищ и корней
родиолы розовой выпускают следующие лекарственные
препараты: «Родиолы розовой экстракт жидкий», «Родиолы розовой корневища и корни». Экстракты родиолы применяют в рецептуре безалкогольных тонизирующих напитков в пищевой промышленности и в качестве
биологически активных добавок, в косметологии.

|*РОМАШКА АПТЕЧНАЯ*
Описание. Однолетник высотой 15-60 см. Корень
стержневой, маловетвистый, неглубоко проникающий
в почву. Стебель – обычно от основания ветвистый,
реже простой, ребристо-бороздчатый, полый, доверху облиственный. Листья очередные, сидячие, длиной
2-5 см и шириной 0,5-1,0 см, дважды- или триждыперисто-рассеченные. Конечные их дольки узколинейные,
заостренные, шириной до 0,5 мм. Нижние листья с по-

лустеблеобъемлющим основанием.
Цветки в многочисленных соцветиях-корзинках
диаметром около 15-25 мм, сидящие на цветоносах
длиной 1-5 см на верхушках стеблей и их разветвлений.
Листочки обертки многорядные, шириной 5-8 мм, черепитчатые, тупые, желтовато-зеленые, по краям буровато-пленчатые; внешние листочки немного уже и короче
внутренних. Ложе корзинки полое (в отличие от других

450

наших ромашек), в начале цветения – полушаровидное,
в конце цветения и в фазе плодоношения – удлиненное. Краевые цветки, иногда неправильно называемые
лепестками – язычковые, пестичные, белые, длиной
8-14 мм, шириной 2,5-3 мм, зубчатые на верхушке,
к концу цветения – отогнутые вниз. Внутренние цветки значительно мельче язычковых; они трубчатые, обоеполые, золотисто-желтые, с пятизубчатым венчиком
и пятью тычинками, со сросшимися в трубку пыльниками. Пестик язычковых и трубчатых цветков с нижней одногнездной завязью, нитевидным столбиком
и двумя линейными, отогнутыми в сторону рыльцами.
Плоды – изогнутые, суженные у основания, буро-зеленые призматические семянки длиной 1-2 мм, шириной
0,2-0,3 мм, с 5 ребрами на внутренней стороне. Масса
1000 семянок 0,03-0,07 г.
Цветет с мая до осени, массовое цветение в июне;
массовое созревание семян в июле-августе. Размножается семенами.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Лекарственным растительным сырьем являются
цветки ромашки аптечной.
Ареал. Ромашка аптечная имеет голарктический
тип ареала. Растет почти по всей европейской части
России (севернее 60°с.ш. и на юго-востоке только как
редкое заносное растение). Очень редко встречается
в южной части Сибири, довольно редко – в северной
и средней полосе европейской части России. Лишь однажды была отмечена в Приморском крае.
Более обычна ромашка в Краснодарском крае. Северная граница основного ареала ромашки проходит
между Ладожским и Онежским озерами, направляется
к Вологде и Кирову и далее на восток, к устью Тобола. Южная граница проходит по Тоболу на юго-запад,
к верховьям р. Урала и, минуя Прикаспийскую низменность и низовья Волги, достигает Северного Кавказа,
проходя по предгорьям Главного Кавказского хребта.
На западе ареал ромашки аптечной уходит за пределы
России. Изолированные местонахождения этого растения известны в Западной Сибири (в бассейнах Оби
и Енисея), в верховьях Лены, Ангары, Шилки, в Карелии, между Сыктывкаром и Воркутой.
Как и другие сорные однолетники, ромашка аптечная время от времени появляется за пределами своего
современного ареала. Через несколько лет после поселения она обычно исчезает (вследствие ранних заморозков или засухи). В других случаях при расселении она
приживается и становится постоянным представителем
местной флоры. Интенсивное расселение этого растения наблюдается с начала XX столетия, вследствие его
культивирования в качестве лекарственного растения.
Экология. Ромашка аптечная в большей части своего ареала – рудеральное растение. Растет по лугам, на
залежах, пустырях, по обочинам железных и шоссейных дорог, в садах, виноградниках, огородах, посевах
пропашных и зерновых культур, не сбитых выпасом лугах (особенно засоленных) и степных пастбищах с разреженным травостоем. Большими зарослями ромашка
аптечная встречается на юге европейской части России
(степная зона), в Крыму, на Северном Кавказе. Доходит

в своем распространении до 60-й параллели, севернее
которой развивается плохо, образуя растения карликового роста в несформированных вторичных растительных сообществах, нарушенных деятельностью человека, в населенных пунктах.
В сложившихся естественных сообществах не выдерживает конкуренции многолетних растений, прежде
всего – дерновинных злаков. Нетребовательна к почвенным условиям, но лучше развивается на богатых
нитратами почвах. Не переносит затенения, теплолюбива. Оптимальная средняя ночная температура, нужная
для развития ромашки, 19-21°С. Размножается только
семенным путем. Обычно всходы ее появляются весной, но при обилии осадков в августе-сентябре также
наблюдают ее всходы, и тогда она зимует в виде розеток
зеленых листьев.
Ресурсы. Дикорастущую ромашку в небольших
объемах заготавливают в Краснодарском и Ставропольском краях. Экспедиционными обследованиями
выявлены эксплуатационные запасы ромашки аптечной
(2000-е годы):
в Белгородской обл. – 1,2 т;
в Калужской обл. – 0,6 т;
в Тамбовской обл. – 4,8 т
На хороших зарослях в урожайные годы с 1 га
можно собрать 200-500 кг сухих соцветий ромашки.
Высоки ее урожаи обычно в годы с теплой и влажной
весной, благоприятной для появления всходов этого
растения. В связи с распашкой целинных и залежных
земель, к которым были приурочены основные заросли
ромашки, ее природные ресурсы за последние годы значительно сократились и продолжают сокращаться.
Сырье ромашки аптечной (соцветия) популярно,
и ежегодная потребность здравоохранения в ней достигает 250 т. Большую часть сырья обеспечивает ее культивирование в специализированных хозяйствах.
Возделывание. Ромашка аптечная не предъявляет высоких требований к плодородию почвы, ее можно возделывать на супесчаных и суглинистых почвах.
Предпочитает черноземы и почвы, богатые нитратами,
не выносит сильно заплывающие почвы. Оптимальная
рH 7,3-8,1. На бедных почвах у растений резко сокращается продолжительность цветения, в результате чего
урожай корзинок получается низким. Размещают посевы ромашки на участках с достаточным увлажнением
верхнего слоя почвы в посевной период.
Сеют ромашку по хорошо подготовленной зяби
независимо от предшествующей культуры. В качестве
удобрений используют: навоз – 15 т/га и минеральные
удобрения (NPK)60 или (NP)60-90 под осеннюю вспашку
или N30P60K60 под предпосевную культивацию. В фазы
стеблевания и бутонизации ромашке особенно необходимы азот и калий, а в фазу цветения – полное минеральное питание (в дозе 15-30 кг/га действующего вещества).
Ромашка аптечная в производстве возделывается
как пропашная культура с шириной междурядий 45,
60 и 70 см, возможны и рядовые посевы (с шириной
междурядий 22,5-30 см). Норма высева семян составляет 2-3 кг/га для диплоидных сортов и 3-4 кг/га – для

451

тетраплоидных.
Сроки посева – весенний, озимый и подзимний.
Использование разных сроков сева, рекомендованных
для каждой конкретной зоны, способствует продлению
периода уборки урожая соцветий с конца мая - начала
июня до середины - конца августа. Посев поверхностный или на глубину 0,5 см осуществляют овощными
сеялками, при этом перед посевом семена смешивают
с фосфорными удобрениями (P2O5)5-7.
Уход за посевами ромашки состоит из междурядных рыхлений и борьбы с сорняками. В фазу розетки,
при образовании 4-6 и 6-8 настоящих листьев, на рядовых посевах проводят боронование всходов. На широкорядных посевах осуществляют 2-3 междурядных
обработки до смыкания растений и ручную прополку
в рядках.
К уборке корзинок на сырьё приступают, когда на
каждом растении раскроется 5-10 соцветий, вручную
или ромашкоуборочными машинами в начале массового
цветения при раскрытии 60-70 % соцветий (ложноязычковые цветки находятся в горизонтальном положении)
и плантация имеет зеленовато-белый цвет. При более
позднем сборе соцветий они рассыпаются при сушке
и теряют товарный вид. Собирают сырье в сухую погоду, после схода росы.
Количество механизированных сборов – 2-3 за вегетацию. Сушат соцветия в сушилках при температуре
40°C. Выход сухого сырья – 25-27 % от массы свежесобранных соцветий. Урожайность соцветий 0,6-1,5 т/га.
При размещении семеноводческих посевов необходимо учитывать пространственную изоляцию (для
открытых участков – не менее 1000 м, защищенных – не
менее 500 м). К наиболее распространенным видовым
примесям ромашки аптечной относится ромашка собачья (Anthemis cotula L.). Этот вид имеет более крупные,
сильно рассеченные листья темно-зеленой окраски,
крупные, плоские соцветия с выполненным цветоложем. Растение имеет толстый, прямостоячий стебель
и неприятный запах. При проведении сортовой прочистки необходимо удалять растения пастушьей сумки,
семена которой трудноотделимы от семян ромашки.
В случае засорения полей, засеянных тетраплоидными сортами ромашки, семенами диплоидных сортов,
необходима тщательная очистка семян.
На семена уборку рекомендуется проводить, когда
большая часть корзинок (60-70 %) приобретет вытянутую форму, а белые краевые лепестки опустятся вниз.
Убранные растения высушивают в напольных сушилках или под навесом на цементированных площадках,
при подсыхании корзинок ромашку обмолачивают
и очищают. Урожайность семян 50-300 кг/га. Качество
семян должно соответствовать требованиям, предусмотренным ГОСТ 34221-2017.
Семена сохраняют высокие посевные качества
в течение двух, жизнеспособность – 5-7 лет.
В производстве выращивают диплоидные (2n=18)
и тетраплоидные сорта ромашки (2n=36), имеющие
более крупные и выравненные соцветия, удлиненную
цветоножку, что позволяет проводить механизированную уборку соцветий. В настоящее время допущены

к использованию 6 сортов ромашки аптечной: Айболит,
Машенька, Настенька, Сибирская бизаболольная, Подмосковная и Рассвет.
Сорта селекции ФГБНУ ВИЛАР.
Сибирская бизаболольная. Диплоидный сорт. Растения высотой 50-70 см, форма куста полусомкнутая,
облиственность слабая. Урожайность соцветий 1,31,5 т/га, семян – 0,13-0,14 т/га. Содержание эфирного
масла высокое – 1,02 %, α-бизаболола в масле – 9,3 %.
Сорт слабо поражается мучнистой росой и пригоден
к механизированной уборке сырья.
Настенька. Диплоидный сорт. Растение высокое
(90-100 см), количество соцветий на растении высокое,
положение нижних боковых побегов вертикальное, антоциановая окраска стебля слабая, рассеченность и интенсивность зелёной окраски листа средняя, диаметр
корзинки и диска средний. Урожайность соцветий 1,51,7 т/га, семян – 0,14-0,16 т/га. Содержание эфирного
масла – 0,73 %, хамазулена в эфирном масле – 6,5 %,
α-бизаболола – 9,3 %. Сорт пригоден к механизированной уборке сырья.
Подмосковная. Тетраплоидный сорт селекции ВИЛАР, получен методом мутагенеза с последующим индивидуально-семейным групповым отбором. Растения
высотой 55-67 см с 16-18 ветвями; лист темно-зеленый,
мелкий, длиной 6,5-7 см, шириной 2,7-3,0 см; цветоложе у только что распустившихся корзинок полушаровидное, к окончанию цветения удлиняется до узкоконического, высотой 0,8-0,9 см. Урожайность соцветий – до
1 т/га, сбор эфирного масла – 10 кг/га. Масса 1000 сухих
соцветий – 49-53 г. Масса 1000 семян – 0,084-0,090 г.
Сорт Подмосковная превосходит диплоидные сорта по
урожайности соцветий на 15-20 %, а по сбору эфирного
масла и хамазулена с 1 га – на 25-40 %.
Рассвет. Тетраплоид. Растение высокое (60-65 см),
плотность листьев средняя, положение нижних боковых
побегов вертикальное, антоциановая окраска стебля
слабая, рассеченность и интенсивность зелёной окраски листа средняя, диаметр корзинки и диска большой,
время начала цветения среднее, время полного цветения
раннее. Урожайность соцветий 1,3-1,4 т/га. Содержание
эфирного масла – 0,84 %, хамазулена в эфирном масле –
8 %, α-бизаболола – низкое. Вегетационный период (от
отрастания) – 51-54 суток. От отрастания до цветения –
42-44 суток. Устойчивость к полеганию – 5 баллов, выравненность соцветий – 4,5 балла (из 5). Сорт пригоден
к механизированной уборке сырья. Поражаемость мучнистой росой слабая. Масса 1000 семян – 0,090-0,092 г.
Химический состав. В цветках содержит 0,20,8 % эфирного масла, в составе которого идентифицированы сесквитерпеновые лактоны (хамазулен и его
предшественник прохамазулен или матрицин); сесквитерпеновые углеводороды (фармазен и кадинен); сесквитерпеновые спирты (бизаболол, бизабололоксид,
кетоспирт); флавоноиды (апигенин, апигенин-7-O-глюкозид, лютеолин и лютеолин-7-O-глюкозид, кверцетин,
рутин и нарингенин); кумарины (герниарин, умбеллиферон, скиммин, дафнетин); фенолкарбоновые кислоты
(хлорогеновая кислота и кофейная кислота); стерины
(ситостерин); холин; горькие вещества; полисахариды;

452

каротин; витамин С; органические кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0037.15 «Ромашки аптечной цветки»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Ромашки цветки»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Ромашки квітки»; Американской травяной фармакопеей (2011) «Chamomile Flower»,
Британской фармакопеей (2009) «Chamomile Flowers».
Фармакологические свойства. Биологически
активные вещества из цветков ромашки аптечной обладают противовоспалительным, спазмолитическим,
антимикробным, желчегонным, седативным, болеутоляющим, потогонным, противосудорожным, антигистаминным, гемостатическим, слабым вяжущим действием, уменьшают процессы брожения в кишечнике,
повышают секрецию пищеварительных желез.
Применение в медицине. Из цветков ромашки
аптечной производят следующие препараты: Азулан
и Ромазулан (растворы для приема внутрь, для местного
и наружного применения), ромашки аптечной цветков
экстракт жидкий, ромашки аптечной цветков экстракт
масляный, ромашки аптечной цветки. Также цветки
ромашки аптечной входят в состав многих комбинированных препаратов: Алором и Сустэффект Биоактив (линименты); Арфазетин, Грудной сбор №4, Желчегонный сбор №3, Элакосепт (растительные сборы);
Камистад (гель для местного применения); Иберогаст
(капли для приема внутрь). В ФГБНУ ВИЛАР разработан комплексный препарат Ротокан, содержащий
цветки ромашки аптечной, календулы и траву тысячелистника – экстракт для приема внутрь, он оказывает
местное противовоспалительное, антисептическое, гемостатическое действие. Способствует регенерации поврежденной слизистой оболочки.
Экстракт из цветков ромашки аптечной применяют внутрь в комплексной терапии при хронических
гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при заболеваниях печени и желчных
путей, хроническом энтерите, хроническом колите,
метеоризме, спазмах кишечника, при спастическом колите, геморрое. Его применяют не только внутрь, но
и наружно при заболеваниях ЛОР-органов (фарингиты,
тонзиллиты, ангина); в стоматологии – при заболеваниях полости рта (стоматиты, гингивиты и т. д.). В дерматологии цветки ромашки назначают внутрь при экземе,
нейродермите, крапивнице, красном плоском лишае,
наружно – при лечении плохо заживающих ран, аллергических зудящих дерматозах. Хамазулен ромашки
применяют при бронхиальной астме, ревматизме, лучевых ожогах.
В косметологии и парфюмерии цветки ромашки
используют при изготовлении питательных кремов,
лосьонов и шампуней.

|*РОМАШКА БЕЗЪЯЗЫЧКОВАЯ*
Описание. Однолетнее густооблиственное травянистое растение. Корень утолщенный, с многочисленными разветвлениями. Стебель высотой 5-35 (40) см,
прямой, ветвящийся от основания, голый или опушенный только под корзинками. Листья очередные, голые,
продолговатые, длиной от 5-10 до 30-60 (65) мм и шириной 5-20 мм, дважды перисто-рассеченные на узкие
линейно-ланцетные остроконечные сегменты; в основании листья расширенные и немного стеблеобъемлющие. Цвет стеблей и листьев – зелёный. Соцветие верхушечное, щитковидное, образованное корзинками, располагающимися на концах стебля и его разветвлений на
коротких (длиной от 2-5 до 15-25 мм), утолщенных под
корзинками цветоножках. Корзинки многочисленные,
диаметром около 7-15 мм, в начале цветения – полушаровидные или шаровидные, затем постепенно удлиняющиеся до конических или яйцевидных. Цветоложе
(узко-) удлинённо-коническое, полое и голое; обертка
трёхрядная, листочки её черепитчато-расположенные
эллиптические, тупые, с широкими белыми блестящими перепончатыми краями. Все цветки в корзинке гомогамные, трубчатые, мелкие, в числе 125-535, зеленовато-желтые, с четырехзубчатым венчиком 1,1-1,3 мм.
В основании венчика заметен остаток чашечки, в виде
короткой плёнчатой оторочки. Завязь нижняя, голая.
Плоды – мелкие семянки, продолговатые, до 2 мм длиной, слегка согнутые, бурые, без хохолка, с едва заметной зазубренной окраиной. Вес 1000 зрелых семянок
в культуре – 0,12 г. Семянки ромашки пахучей сохраняют всхожесть в течение 2 лет.
Основное отличие ромашки душистой от других
видов рода – у её соцветий нет белых язычковых цвет-

ков. Растение обладает сильным приятным запахом.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Сроки цветения различны. В южных районах цветет в мае, плоды созревают в июне. В северных районах
цветет позже; в Томской области массовое цветение начинается с 20 июля и продолжается до 10 августа; плоды созревают, начиная с середины августа; в Вологодской области цветёт в июле-сентябре, плоды созревают
в августе-сентябре.
В медицине используют корзинки ромашки душистой.
Ареал. Родина – северо-западная часть Северной
Америки. Восточноазиатско-североамериканский вид.
Как сорняк широко распространился по всей европейской части России, на Кавказе и в Южной Сибири. На
Дальний Восток ромашка душистая завезена морским
транспортом из Северной Америки и довольно широко
распространилась на Камчатке и Охотском побережье.
Позже ее завезли во Владивосток, откуда она занесена
в другие населенные пункты Дальнего Востока (найдена в Хабаровске, Благовещенске). По Амуру проникла
до 124°в.д. Отмечена на Курильских островах и на Сахалине.
В России местонахождения ромашки душистой
отмечены также в Тыве, вблизи Воркуты, в низовьях
Енисея, Лены, Яны, в верховьях Колымы и Алдана.
Северная граница ее ареала начинается на Кольском
полуострове (несколько севернее Мурманска) и идет
вдоль побережья от границы с Финляндией на юго-восток, до «горла» Белого моря. Севернее Архангельска
(66°с.ш.) граница ареала пересекает Архангельскую
область, Республику Коми и в районе Печоры уходит
на юго-восток, в Тюменскую область, к Ханты-Ман-

454

сийску. Восточнее граница ареала пересекает Томскую
область около 62°с.ш., Красноярский край на широте
Енисейска, Иркутскую область и выходит к северной
части Байкала в районе Нижне-Ангарска. По 110°в.д.
граница ареала огибает Байкал с востока и, направляясь
на юг от Улан-Удэ, подходит к государственной границе на 112°в.д. Отсюда южная граница ареала достигает
53°с.ш., пересекает Тыву, Красноярский край и резко
уходит на юг, до 50°с.ш., на территорию Алтайского
края. Захватывая самую северную часть Семипалатинской области, граница ареала уходит в Омскую область,
пересекает р. Ишим и доходит до Челябинска, затем, пересекая 50°с.ш., опускается на юг до Актюбинской области, по р. Уралу поднимается до Оренбурга. Далее на
запад она пересекает Самарскую, Саратовскую и Волгоградскую области. И далее граница ареала ромашки
душистой продолжена на территории Украины и других
европейских государств. За пределами России ромашка душистая встречается в Северной, Юго-Восточной,
Центральной и Южной Европе, Восточной Азии, Северной Америке и Новой Зеландии.
Экология. Ромашка душистая – широко распространенное рудеральное растение. Встречается по улицам населенных пунктов, на мусорных местах, по обочинам дорог и насыпям железнодорожных путей, на
огородах, в садах, посевах полевых культур, на межах,
по берегам рек и морским побережьям. Местами образует сплошные заросли.
Не выдерживает конкуренции с другими растениями, поэтому в составе естественных сообществ встречается редко. В Сибири в некоторых районах – это трудноискоренимый сорняк полей и огородов.
Ресурсы. Запасы ромашки душистой мало изучены. В Курской области сырье можно заготавливать
в Железногорском, Золотухиноском, Глушковском и Беловском районах. Эксплуатационный запас соцветий
ромашки аптечной и душистой в Курской области достигает 22 т.
В Ульяновской области биологический запас соцветий ромашки душистой оценивается в 327 т. Большие запасы ромашки – в северо-западных областях России, Новосибирской области и на юге Дальнего Востока. Реже встречается на Северном Кавказе.
Заготавливают корзинки ромашки в начале цветения, срезая с остатком цветоноса не длиннее 1 см. Для
обеспечения самовозобновления ромашки душистой
рекомендуется при заготовках сырья на каждый 1 м² зарослей оставлять 2-3 хорошо развитых ее экземпляра.
Возделывание. Ромашка душистая в выращивании
очень сходна с ромашкой аптечной и требует таких же
условий произрастания. Предпочитает плодородные,
уплотненные, обеспеченные влагой почвы (с достаточным увлажнением верхнего слоя в посевной период).
Ромашка душистая – светолюбивое растение, не выносит затенения и хорошо растет только на открытых
участках.
Лучшие предшественники для озимых посевов:
чистые и занятые пары (озимые, зернобобовые на зеленый корм); для подзимних – озимые зерновые, идущие по парам и пропашным, а также по озимому севу

ромашки. Для исключения засорения почвы ромашкой
семенные посевы желательно выносить на запольные
участки. Допускаются повторные посевы ромашки.
Ромашка в производстве возделывается как пропашная культура с шириной междурядий 45, 60 и 70 см,
возможны и рядовые посевы (с шириной междурядий
22,5-30 см). Норма высева семян 5-6 кг/га.
Сроки посева – весенний, озимый и подзимний.
Посев поверхностный или на глубину 0,5 см.
Уборку ромашки на сырье проводят в сухую погоду, после схода росы. На сырье убирают соцветия
ромашки душистой, находящиеся в начальной стадии
цветения, когда в них еще не начали образовываться
плоды и цветочные корзинки при надавливании не осыпаются, а цветоносы не обнажены. Цветочные корзинки, собранные в более поздней стадии цветения, сильно
осыпаются. После сбора соцветия укладывают тонким
слоем на специальных стеллажах в тени, в хорошо проветриваемом месте, температура сушки +25-35°С (не
выше +45°С). Высушенные корзинки упругие, цветоложе твердое, при сильном сдавливании выпадают отдельные трубчатые цветки.
Плоды ромашки душистой созревают в июне, созревшие семянки имеют очень низкую всхожесть (до
9 %), через три месяца она повышается до 25-69 %.
Масса 1000 семянок – 0,15 г. Семена сохраняют жизнеспособность до 5 лет.
Химический состав. В цветках содержится до
0,8 % эфирного масла, в составе которого идентифицированы ациклические сесквитерпены (β-фарнезен, фарнезол), ацетиленовые и полииновые вещества
(цис-ен-ин-дициклоэфир), β-мирцен, следы хамазулена,
α-терпинеол, спатуленол, нерилизовалерат; флавоноиды (лютеолин, цинарозид, кверцетин, кверцимеритрин,
апигенин); кумарины (умбеллиферон, герниарин); фенолкарбоновые кислоты (салициловая, хлорогеновая);
горечи; пектины; витамин С; холин.
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 223793 «Цветки ромашки. Технические условия».
Фармакологические свойства. Ромашка душистая отличается от ромашки аптечной содержанием
меньшего количества хамазулена в цветках. В то же время, в состав цветков ромашки душистой входят компоненты, обладающие следующими фармакологическими
свойствами: терпеноиды – оказывают анестезирующий
и антисептический эффекты; флавоноиды – подавляют
активность свободных радикалов; кумарины – обеспечивают некоторое разжижение крови и снижение её
свертываемости, которые слабо выражены.
Применение в медицине. Цветки ромашки душистой применяют в медицинской практике наравне
с сырьем ромашки аптечной, однако водные извлечения
из них используют только в качестве наружного средства. Настои из цветков ромашки душистой используют
в качестве противовоспалительного и антисептического
средства для полосканий, примочек, ванн и клизм.
Другие направления использования. Иногда вместо ромашки аптечной ромашку душистую используют
в косметике, в частности для придания волосам соло-

455

менно-желтого или золотистого цвета.

*РЯБИНА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Небольшое дерево с ажурной кроной,
обычно 7-10 (до 20) м высотой, реже кустарник. Кора
жёлто-серая, гладкая, молодые побеги опушённые,
красно-бурые. Почки светлые, беловатоопушённые
по всей поверхности или только на верхушке. Листья
длиной 10-30 и шириной 20 см, с прилистниками, волосистые, сверху матово-зеленые, снизу сероватые,
очередные, непарноперистосложные; с 4-7 парами широколанцетных листочков длиной 3-5 см и почти одной
ширины по всей длине, почти сидячих, цельнокрайних
в нижней и пильчатых – в верхней части; снизу сплошь
коротко опушённые. Черешки листьев более или менее
густо опушённые.
Многочисленные некрупные (8-15 мм в диаме-

тре), белые пятичленные обоеполые цветки с резким,
сильным горько-миндальным запахом собраны в густые
щитки диаметром до 10 см; соцветия сильноразветвлённые, располагаются на концах укороченных побегов.
Чашечка пятираздельная, шерстистая, позднее голая,
зубцы её с железистыми ресничками по краям. Чашелистики плотно сомкнутые, вдавленные в центр плода. Веточки соцветия и чашечка опушённые. Лепестки белые,
округлые, длиной 4-5 мм. Тычиночные нити беловатые,
тычинок 20, равных по длине лепесткам; пестик один.
Плоды шаровидные, 8–12 мм в диаметре, яблокообразные, без плодоножек, 2-5- гнёздные, округлые или
овально-округлые, с остающейся наверху чашечкой из
пяти малозаметных смыкающихся зубчиков; ярко-о-

456

ранжево-красные или желтовато-оранжевые, горьковато-кисло-сладкие, терпкие. Внутри каждого гнезда
находятся по 1-2 семени с твёрдой семенной кожурой
и белым семенным ядром.
Семена красновато-коричневые, серповидно-изогнутые, 3-4,5×1,5-2 мм, асимметричные, слегка сплюснутые, в каждом плоде от 2 до 7 (обычно по 3). Вид
опыляется насекомыми, редко наблюдается самоопыление. Плоды распространяют птицы (дрозд-рябинник)
и млекопитающие (мыши, белки, лоси).
Цветет в мае-июне (июле); плоды созревают к сентябрю и обычно зрелыми остаются на деревьях до глубокой осени - начала зимы.
Диплоидный набор хромосом 2n=34.
В медицине используют плоды рябины.
Другие виды. Рябину сибирскую – S. sibirica Нedl.
в современной систематике считают лишь подвидом
рябины обыкновенной – S. aucuparia L. subsp. sibirica
(Hedl.) Kryl. Листья у сибирского подвида сверху зелёные голые, снизу из-за сосочкового эпидермиса серо-зеленые, голые или вдоль срединной жилки слегка
опушённые; листочки продолговато-ланцетные, узкие
(1-2 см шириной) по краю равномерно-пильчатые; зимние почки голые. Чашечка голая или в нижней части
опушенная. Плоды шаровидные, красные или оранжево-красные. Растет на северо-востоке европейской части России, в лесной и лесотундровой зонах, а также
в горных лесах Сибири; на Дальнем Востоке. Общее
распространение: Северная Монголия, Северо-Восточный Китай.
Рябину Городкова – S. gorodkovii Pojark. ряд исследователей рассматривает лишь как подвид рябины
обыкновенной. Отличается шелковисто-опушенными
зимними почками, слабоопушенными черешками листьев; листочки ланцетные, реже широколанцетные, от
середины постепенно суженные к концам, остропильчатые, снизу голые или едва опушённые по срединной
жилке. Плоды слегка удлинённые. Встречается в тундровой и северной частях таежной зоны на северо-западе европейской части России, в Западной и Восточной
Сибири, на Дальнем Востоке. Общее распространение:
Скандинавия, Средняя Европа, Северная Монголия,
Северо-Восточный Китай (Флора Восточной Европы, 2001).
Рябина амурская – S. amurensis Koehne – небольшое дерево с прямым стволом и раскидистыми ветвями;
белоопушенными почками; крупными, зубчатыми прилистниками; крупными соцветиями и красными шаровидными плодами, растущая в Приморье и Приамурье
и рябина камчатская – S. kamtschatcensis Kom., встречающаяся на Камчатке в современной систематике считаются синонимами рябины обыкновенной. Рябина двуцветная – S. discolor (Maxim.) Maxim., растущая в Приморье и Приамурье очень близка к рябине сибирской.
Рябина бузинолистная – Sorbus sambucifolia (Cham.
& Schltdl.) M.Roem. – раскидистый кустарник 1-2 м высотой, с гладкими, блестящими тёмно-зелёными сверху,
но матовыми светло-зелёными снизу, с обеих сторон голыми или снизу едва опушёнными по срединной жилке, листочками; почки чёрные, рыжевато опушённые;

зимние почки клейкие, голые; соцветия слабо разветвлённые; тычиночные нити к концу цветения краснеют,
лепестки розовеют; плоды красные или тёмно-красные,
кислые, без горечи и терпкости, более крупные, чем у S.
aucuparia L. Чашелистики того же цвета, что и плод,
слегка сомкнутые и поднятые кверху коронкой. Растет
на Камчатке, Анадыре, Командорских и Курильских
островах, на Сахалине, на побережье Охотского моря
и Татарского пролива. Общее распространение: Япония, Корея, Северная Америка.
Плоды всех перечисленных видов рябины содержат значительное количество витаминов и их можно
использовать наравне с плодами рябины обыкновенной.
Ареал. Средняя (Центральная) Европа, Скандинавия, Средиземноморье, Малая Азия, Иран, Северная
Америка, Атлантические острова (Исландия, Мадейра),
острова в юго-западной части Тихого океана (Новая Зеландия). Занимает большую часть лесной и лесостепной
зон европейской части России (кроме Крайнего Севера
и юго-восточных районов) и горно-лесной пояс Кавказа. Северная граница ареала рябины идет вдоль северной части Кольского полуострова на восток, через п-ов
Канин, низовья Печоры, Воркуту на Салехард. Примерно по 60-61°в.д. проходит восточная граница распространения рябины обыкновенной, опускающаяся на юг
вдоль подножия Уральского хребта, примерно до Орска.
Южная граница ареала рябины почти совпадает с границей лесостепной зоны. Пересекая Самару в нижнем
течении, Волгу севернее Саратова, Дон в среднем течении, она выходит к государственной границе России. На
западе ареал рябины обыкновенной достигает государственной границы России. На востоке замещается очень
близким видом (или разновидностью) – рябиной сибирской – Sorbus aucuparia subsp. sibirica (Hedl.) Krylov.
Экология. Рябина обыкновенная растет в подлеске
хвойных и смешанных лесов (дерево второго яруса),
по лесным опушкам, полянам, в подлеске, среди зарослей кустарников, реже на лугах, по берегам водоемов,
на скалистых или каменистых склонах. Характерна для
ландшафтов лесной зоны России (европейская часть,
Сибирь, горные леса Кавказа).
Теневынослива, но при недостатке света плохо
развивается и почти не дает плодов и не выдерживает
конкуренции с другими деревьями (первого яруса). Отличается высокой холодо- и засухоустойчивостью. Нетребовательна к почвенным условиям, но лучше растёт
на богатых почвах.
Ресурсы. Наиболее значительные запасы рябины
выявлены в Кировской, Вологодской и Ярославской областях. Хорошие урожаи рябины обычно через 1-2 года,
а урожайность достигает 120 кг/га. В Кировской области леса со значительным участием рябины занимают
135 тыс. га, что при средней урожайности 60 кг/га позволяет оценить биологический запас плодов рябины
в 8 тыс. т и планировать здесь их сбор примерно 4 тыс.
т в год. В некоторых районах Пермской области можно
заготавливать до 5 т воздушно-сухих плодов рябины,
что составляет лишь небольшую часть общих запасов
рябины в области. По 1-2 т плодов рябины заготавливают ежегодно в Башкирии, Татарии, Удмуртии, Мор-

457

довии, Ивановской, Костромской, Пензенской и Свердловской областях.
Заготавливают вполне зрелые плоды в августе-октябре, до наступления заморозков. Удобнее всего щитки (кисти) с плодами срезать секаторами или ножами
и лишь перед сушкой очищать их от плодоножек и посторонних примесей. Плоды сушат в сушилках, русских
печах, хорошо проветриваемых помещениях или под
навесами. Хорошо высушенные плоды не должны быть
блеклыми и почерневшими.
Возделывание. Рябина обыкновенная – ценное
лекарственное, плодовое, декоративное растение (вид
имеет много форм, которые с успехом могут применяться в зелёном строительстве), хороший медонос. Рябину
используют при создании полезащитных и придорожных лесополос, высаживают в садах и парках. В условиях культуры рябина достигает крупных размеров
и более урожайна, чем в природе. Размножается вид
семенами и вегетативно: неодревесневшими и одревесневшими черенками, корневыми отпрысками и отводками. В целях получения семян плоды рябины собирают
во второй половине сентября-октябре, промораживают и размельчают. Затем семена промывают на решетах, освобождают от мякоти и просушивают. Семена
хранятся в прохладном месте в мешках, подвешенных
к потолку, а также в ящиках, где слой семян в 2-3 см
чередуется со слоем песка в 1-2 см. При семенном размножении следует учитывать невысокую естественную
всхожесть семян: грунтовая всхожесть составляет 25 %.
Это связано с тем, что они обладают глубоким типом
физиологического покоя и нуждаются в длительной
стратификации (до 4 месяцев). Средняя масса 1000 семян составляет 3,12 г (от 1,9 до 5,35 г). Семена сохраняют всхожесть 1 год.
На питомниках при осенних посевах используют
свежесобранные семена, при весеннем посеве – стратифицированные семена. Плановый выход однолетних
сеянцев с 1 пог. м – 30 шт., двулетних – 25 шт.
Для получения стандартных сеянцев рябины
обыкновенной их выращивают 2 года. Для получения
крупномеров (1,5-4 м) двухлетние сеянцы выкапывают
осенью с помощью тракторной скобы или вручную.
Посадку осуществляют на заранее обработанную почву с помощью лесопосадочных машин (СЛН-1, СЛН2, СШН-3) или вручную с густотой посадки 4-6 тыс.
растений на 1 га.
Для размножения рябины обыкновенной методом
зелёных (неодревесневших) черенков побеги с маточных растений заготавливают в первой половине июня.
Высота зеленых черенков составляет 8–10 см. При посадке они заглубляются в субстрат на 3–3,5 см с расстоянием между черенками 3–3,5 см.
Подготовка участка для посадки включает выравнивание и формирование культивационной гряды шириной 100 см с двумя видами отсыпок и уплотнением
каждого слоя. Первый слой – смесь дерновой земли
и перегноя (1:1), толщиной 20–30 см и второй слой –
смесь песка с торфом в соотношении (1:1), толщиной
5 см. Гряду укрывают пленкой. Во время посадки черенки желательно обработать ростостимулирующими

препаратами ауксинового действия.
Оптимальные параметры условий укоренения
зеленых черенков поддерживают искусственно: влажность воздуха должна быть 80-90 %, температура –
25-27°С. Для защиты черенков от прямых солнечных
лучей пленку снаружи покрывают известковым раствором, полимерной побелкой или водоэмульсионной краской. На 30-е сутки корни образовываются у 30-57 %
черенков.
Одревесневшие побеги рябины заготавливают во
второй половине сентября. Оптимальная их длина 1220 см. Посадку проводят в день заготовки. Черенки размещают во влажную рыхлую почву по схеме 15х70 см,
проводят обильный полив и мульчирование торфом.
Размножение отводками лучше проводить весной.
Однолетние побеги располагают в канавку и по всей
длине фиксируют металлическими скобами. Верхнюю
часть побега прищипывают. После появления первых
проростков (длиной 10 см) их нужно укрыть перегноем и повторить процедуру, когда проростки достигнут
15 см в высоту. От маточного растения отводки отделяют на следующий год весной и сажают на постоянное место.
Химический состав. В плодах содержатся органические кислоты (сорбиновая и её гликозид (до 0,8 %),
лимонная, яблочная); витамин С (до 160 мг%); каротиноиды (до 18 мг%); дубильные и горькие вещества; флавоноиды (рутин); антоцианы; гликозид парасорбозид,
катехины (эпигаллокатехин); фенолкарбоновые кислоты (галловая, протокатехиновая, хлорогеновая, неохлорогеновая); пектиновые вещества (в качестве основного
компонента входят остатки галактуроновой кислоты);
сахара (из нейтральных моносахаридов преобладают
остатки арабинозы, галактозы и глюкозы, а остатки
рамнозы, ксилозы и маннозы присутствуют в минорных количествах).
В семенах обнаружены амигдалин и жирное масло
(до 22 %); в листьях содержатся флавоноиды; витамин
С (около 200 мг%); в цветках – флавоноиды (кверцитрин и спиреозид); в коре – дубильные вещества.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0093.18 «Рябины обыкновенной плоды»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Рябины плоды».
Фармакологические свойства. Плоды рябины,
как поливитаминное сырье, обладают противоцинготным и капилляроукрепляющим действием. Пектины,
содержащиеся в плодах растения, препятствуют избыточному брожению углеводов, уменьшая газообразование в кишечнике, также способствуют связыванию
эндогенных и экзогенных токсинов и выведению избытка углеводов. Органические кислоты и горечи плодов рябины повышают секрецию и усиливают переваривающую способность желудочного сока, что наряду
с желчегонным эффектом способствует улучшению
пищеварения. Масляные извлечения из плодов рябины,
содержащие значительное количество каротина и каротиноидов, оказывают ранозаживляющее, противовоспалительное действие. Плоды рябины обыкновенной об-

458

ладают диуретическими и гипотензивными свойствами,
повышают эластичность стенок кровеносных сосудов.
Применение в медицине. Плоды рябины применяют для профилактики и лечения авитаминозов, как
поливитаминное сырье со значительным содержанием
каротина; реже используют как желчегонное и гипотензивное средство. В виде порошка или сока рябину
включают в пищевой рацион больных диабетом и ожирением. Отвар или сок плодов рябины употребляют при
расстройствах пищеварения, гепатите, гепатохолецистите, затрудненном желчеотделении, при хроническом
запоре. Применение плодов рябины обыкновенной противопоказано при высокой кислотности желудочного
сока, перенесенном инсульте и инфаркте, ишемической
болезни сердца, повышенной свертываемости крови,
гипотонии, в период планирования беременности, диарее, возрасте до 3 лет, гастрите или язве желудка в хронической форме.

|*САБЕЛЬНИК БОЛОТНЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение 30100 см высотой, с длинными ветвящимися подземными
древеснеющими корневищами, укореняющимися в узлах. Надземные побеги приподнимающиеся, в верхней
части опушённые простыми и железистыми волосками.
Листья на длинных черешках, нижние – непарноперистые с 2-3 парами листочков, верхние – тройчатые.
Листочки продолговато-ланцетные, с зубчатым краем,
сверху тёмно-зелёные, голые, снизу – сизоватые, войлочно-опушённые. Цветки собраны в щитковидные
немногоцветковые (от одного до нескольких цветков)
олиственные соцветия. Цветки 1-1,5 см в диаметре, чашечка тёмно-пурпурная, разрастающаяся при плодах,
двухрядная. Чашелистики внешнего ряда линейно-ланцетные, мелкие, отклонённые; внутреннего ряда – крупные, яйцевидно-заострённые. Лепестки мелкие, тёмно-пурпурные, ланцетные. Тычинок 15-25, с тёмно-пурпурными тычиночными нитями и пыльниками. Цветоложе коническое. Пестики многочисленные, тёмно-пурпурные, голые. Плоды – многочисленные жёлто-коричневые, сжато-яйцевидные, голые орешки.
В средней полосе России цветет в июне-июле,
плоды созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=28, 35, 36, 42, 60,
62, 63, 64.
В качестве лекарственного сырья используют корневища с корнями сабельника болотного.
Ареал. Сабельник болотный имеет циркумборе-

альный тип ареала. В России встречается по всей европейской части, кроме низовий Волги, в Предкавказье,
в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке.
Внесён в Красные книги некоторых субъектов РФ (Самарская и Саратовская области, Краснодарский край).
За пределами России сабельник болотный распространён в Западной Европе – от самых северных районов до центральной Испании, севера Италии и южной
части Болгарии. На востоке Евразии за пределами России встречается в Монголии, некоторых северных провинциях Китая (Хэбэй, Хэйлунцзян, Цзилинь, Ляонин,
Внутренняя Монголия), Корее, Японии. В Северной
Америке – от Гренландии на юг до штатов Калифорния,
Юта, Колорадо, Айова, Иллинойс, Индиана, Огайо,
Пенсильвания, Нью-Джерси.
Экология. Сабельник болотный в больших количествах растет в пойме (в прирусловой части – на мокром илистом аллювии, в средней – на влажных суглинках, в притеррасной – на торфе), образует сплавины по
топким илистым берегам рек, озер, стариц с близкими
к поверхности или выходящими на поверхность грунтовыми водами. Обычен по краям осоково-сфагновых,
плоскобугристых и травяно-гипновых болот. Нередок
в сырых луговинных и мохово-кустарниковых тундрах.
Реже и в меньших количествах встречается в заболоченных ивняках, разнотравно-сфагновых лесах. Сабельник
болотный известен как стенотопный вид в отношении
фактора увлажнения, его относят к мезогигрофитам.

460

В лесных сообществах ведущим фактором, определяющим продуктивность сабельника, является освещенность, которая косвенно может быть выражена через сомкнутость крон древесного яруса. Максимальная
урожайность (260 кг/га) была отмечена при сомкнутости крон 0,4, минимальная (94 кг/га) при сомкнутости
крон 0,9.
Из-за низкой продуктивности зарослей сабельника
болотного в заболоченных лесах проводить его заготовки в них не имеет смысла.
Необходимо отметить ценотическую приуроченность сабельника болотного к выделенным трем группам растительных сообществ, где он образует наиболее
продуктивные заросли: вахтовая (Menyanthes trifoliata
L.), осоково-ситниковая (Carex nigra (L.) Reichard +
Juncus filiformis L.), таволговая (Filipendula ulmaria (L.)
Maxim.).
Ресурсы. Большие заросли сабельника болотного
предположительно должны находится на территории
Вологодской, Тверской, Калужской, Кировской, Костромской, Новгородской, Псковской, Рязанской, Смоленской, Тульской, Ярославской областей и Республики
Коми, где проведены полевые работы по оценке запасов
его сырья.
Эксплуатационный запас рассчитывался как суммарный запас воздушно-сухого сырья на высокопродуктивных (плотность запаса не ниже 300 кг/га), доступных для заготовки участках, на которых она будет
рентабельна.
Таким образом, заготовки сабельника болотного
на обследованной территории, на площади 22946 га
с биологическим запасом сырья 7836 т, без ущерба для
дальнейшего существования растительных ассоциаций
с высокопродуктивными и легкодоступными промысловыми массивами, могут составлять ежегодно 1956 т.
сырья - (Таблица).
Из всех обследованных территорий наиболее богатой сабельником болотным оказалась Республика Коми.
Однако основные его заросли находятся в труднодоступных местах и проводить заготовку на них нецелесообразно ввиду отсутствия подъездных путей.
Обследование территорий, находящихся южнее
55 параллели (Калужская, Тульская, Рязанская и др.
области) показало, что сабельник болотный встречается там достаточно широко, но крупных зарослей, пригодных для заготовок, не образует. Нами были отмечены промысловые массивы только в Рязанской области
№

Область

1
2
3
4
5
6
7
8

Костромская
Псковская
Тверская
Ярославская
Смоленская
Кировская
Вологодская
Республика Коми
Всего

в пойме реки Пра, но, учитывая близость заповедника
и уникальность данного региона, заготовки в этом районе следует проводить в щадящем и контролируемом
режиме.
В целях рационального использования запасов
сырья сабельника болотного, заготовки его надземной
массы следует проводить на одних и тех же массивах
с перерывом 3 года в фенофазу цветения.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся фенольные соединения (2-пирон-4,6-дикарбоксильная кислота, галловая кислота, α-педункулагин, β-педункулагин, процианидин В3, (+)-катехин,
(-)-эпикатехин, (-)-эпигаллокатехин, (-)-эпигаллокатехин-3-О-галлат, потентиллин, агримониин, агримоновая кислота А, агримоновая кислота В, эллаговая кислота, рутин, миквелианин, изокверцетрин,
кемпферол-3-О-рутинозид (никотифлорин), кемпферол-3-О-глюкозид (астрагалин), кемпферол-3-О-рамнозид, афзелин, кемпферол-3-О-(6’’-р-кумароил)гликозид
(тилирозид), гесперидин, лютеолин-7-гликозид, робинин, виценин, дигидрокверцетин, гиперозид, цикориевая кислота); кумарины (умбеллиферон); органические
кислоты (лимонная, щавелевая и винная); тритерпеновые сапонины, дубильные вещества; полисахариды;
аминокислоты (аспарагиновая, глютаминовая кислоты
и лейцин); макро- и микроэлементы (доминирующие из
которых К, Са, Mg, Na, Fe, Р).
В подземной части (корневищах и корнях) содержатся полифенольные соединения (не менее 10 %
в пересчете на (+)-катехин), среди которых идентифицированы гесперидин, лютеолин, лютеолин-7-гликозид, галловая, цикориевая, эллаговая, хлорогеновая,
салициловая и коричная кислоты, танин, пирогаллол,
(+)-катехин, (-)-эпикатехин; проантоцианидины (представлены [п(-L)-эпикатехин]-4β→8 катехинами различной степени полимеризации); полисахариды (в составе
которых идентифицированы глюкоза, галактоза, арабиноза и ксилоза); аминокислоты (в том числе незаменимые для организма человека аргинин, валин, гистидин,
изолейцин, лейцин, лизин, метионин, треонин, фенилаланин), жирные кислоты (додекановая (лауроновая),
тридекановая, тетрадекановая (миристиповая), пентадекановая, транс-9-пентадекановая, пальмитиновая,
транс-3-гексадекановая, гептадекановая, стеариновая,
элаидиновая, олеиновая кислота, линолевая кислота,
линоленовая кислота, арахиновая), генейкозановая,
бегеновая, лигноцериновая); макро- и микроэлементы

Площадь зарослей, га

Биологический запас сырья, т

1830
883
2587
1929
1012
1973
9589
3143
22946

628
396
856
696
296
664
3184
1116
7836

461

Рекомендуемый объем
ежегодных заготовок, т
157
99
214
174
74
166
796
279
1956

(преобладающим по содержанию в золе является Mg,
Ca, P, Na, Mn).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Сабельника болотного корневища с корнями».
Фармакологические свойства. В результате проведенных в ФГБНУ ВИЛАР исследований установлено, что под влиянием сабельника болотного корневищ
и корней в виде экстракта сухого происходит нормализация содержания иммуноглобулинов в крови животных с адьювантным артритом и снижение активности
эндогенной антиокислительной защиты организма.
Сабельника болотного экстракт сухой оказывает противовоспалительное действие при заболеваниях опорно-двигательной системы. Настойка сабельника болотного обладает вяжущими, жаропонижающими, антибактериальными, кровоостанавливающими, обезболивающими, потогонными, солевыводящими, противоревматическими и ранозаживляющими свойствами.
Установлена диуретическая, гипоазотемическая,
антиоксидантная, мембраностабилизирующая, иммуномодулирующая и выраженная нефропротекторная
активность корневищ сабельника.
Применение в медицине. Сухой экстракт и отвар
сабельника болотного из корневищ и корней применяют
для лечения ревматизма, радикулита, артрита, ревматоидного полиартрита, гипертонии, мастопатии, гриппозного состояния, психастении, суицидальных состояний
и др.
Надземная часть сабельника болотного входит
в состав сборов для лечения дизентерии, нарушений
обмена веществ, маточных кровотечений. Настой из
надземной части растения применяют при туберкулезе
за счет антибактериального и жаропонижающего действия. Отвар из корневищ назначают для ускорения заживления гнойных ран, при боли в желудке и пародонтите.
Экстракт сабельника болотного усиливает регенерацию хрящевой ткани в очаге воспаления, что позволяет восстанавливать нарушенную структуру суставной поверхности.
В народной медицине отвар сабельника используют как средство лечения урологических, костно-суставных болезней, при лечении желудочно-кишечных
и иных внутренних заболеваний, геморрое, энтероколите в качестве вяжущего средства.
Из корневищ сабельника болотного выпускают
«Настойку сабельника», которую назначают при ревматизме, остеохондрозе, грыже (поясничная, шейная) позвоночника и подагре с отложением солей.

|*СВОБОДНОЯГОДНИК КОЛЮЧИЙ*
Описание. Маловетвистый колючий кустарник
с многочисленными стволами (до 25 и более), высотой
1,5-2, реже до 4-5 м. Корневая система расположена
в верхнем слое почвы. Корневище сильно разветвлённое, цилиндрическое, упругое, диаметром 0,6-3 (очень
редко 4-5) см, с придаточными корнями, наиболее многочисленными в зоне выхода надземных побегов на
поверхность. У хорошо развитых кустов общая длина
корневища с корнями иногда достигает 30 м. Побеги
прямые, со светло-серой корой, густо усажены, особенно в нижней части, игловидными, вниз отклоненными,
ломкими, до 1 см длиной шипами, реже — без шипов.
Листья черешковые, длина черешка 8-13 см. Листовая пластинка округло-пятиугольная, до 15 см длиной
и шириной; пальчатосложная, с 5-ю листочками, на
черешочках 7-15 мм длиной; листочки эллиптические
или обратноланцетные, с клиновидным основанием
и узкой, довольно длинной оттянутой верхушкой, двоякозубчатые, с обеих сторон зеленые, опушенные короткими, снизу по жилкам более жесткими волосками; три
средних листочка заметно крупнее двух боковых. Цветки обоеполые или однополые, мелкие, на длинных цве-

тоножках, одиночные или чаще собраны по 2-5 (реже
по 1-2) в рыхлые, почти шаровидные зонтики, расположенные на концах побегов; обычно конечный зонтик
плодущий, а остальные более мелкие, часто расположенные мутовчато, стерильные. Тычиночные и обоеполые цветки бледно-фиолетовые, пестичные — желтоватые; лепестки, с внутренней стороны — зеленовато-белые или белые, до 3 мм длиной, ланцетные; столбик до
1,5-2 мм длиной, рыльца пестика в числе 5, короткие,
свободные. Плоды — черные, почти шаровидные синкарпные костянки диаметром 7-10 мм, несколько сжатые с полюсов, в сухом состоянии с 5 сильно выступающими ребрами; с 5 крупными, сильно сплющенными
с боков, косточками. Плоды со своеобразным запахом.
Семена имеют форму полумесяца, желтоватые, длиной 3,5-8,5 мм, с мелкоячеистой поверхностью. Масса
1000 свежесобранных семян (косточек) 7-16 г, воздушно-сухих — 5-10 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=48.
Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре.
Лекарственным растительным сырьем являются

463

корневища и корни растения.
Ареал. В России свободноягодник колючий растет
только на Дальнем Востоке — в Приморском и Хабаровском краях, на юго-востоке Амурской области и на
юге Сахалина. За пределами России произрастает в Корее, Северо-Восточном Китае и на о-ве Хоккайдо (Япония). Крайняя западная точка сплошного ареала свободноягодника находится в окрестностях Благовещенска,
на берегу р. Зеи (127°в.д. 50°с.ш.). Далее, к юго-востоку,
северная граница его ареала идет параллельно долине
Амура и достигает устья Буреи. По ее долине свободноягодник проникает до устья р. Верхний Мельгин. Вверх
по течению Буреи он встречается лишь небольшими
изолированными участками только в нижних частях
склонов южной экспозиции. В долине Буреи свободноягодник отмечен у пос. Усть-Ниман; отдельные экземпляры найдены даже близ пос. Усть-Умальта. Восточнее
долины Буреи северная граница ареала переходит в долину р. Тырма и через низкие водораздельные хребты
проникает в бассейн р. Урми.
Самое северное местонахождение свободноягодника в долине этой реки отмечено в 10 км выше устья
р. Пачан. Отсюда граница ареала поворачивает на северо-восток, пересекает Баджальский хребет и выходит
в долину р. Амгуни. В ее бассейне свободноягодник
встречается на пойменных островах в подлеске еловых
лесов. На 52°40`с.ш. граница ареала поворачивает на
юг и проходит вдоль западных склонов Сихотэ-Алиня.
Примерно на 45°10`с.ш. она круто поворачивает на север, тянется вдоль восточных склонов Сихотэ-Алиня
и выходит к побережью Татарского пролива примерно
на 46°с.ш. На Сахалине свободноягодник по западному
побережью проникает на север острова до окрестностей
Александровска-Сахалинского; на восточном побережье он встречается повсеместно к югу от 47°30`с.ш.
К западу от границы сплошного ареала свободноягодника на левых берегах Зеи, Селемджи и Амгуни сохранилось несколько изолированных участков ареала этого растения.
Экология. Свободноягодник колючий – типичный
представитель кедрово-широколиственных и тенистых
широколиственных лесов. Жизненная форма – кустарник высотой 1,5-2 м. Распространен в формациях
ильмово-широколиственных, чернопихтово-широколиственных, кедрово-широколиственных и елово-широколиственных лесов. Предпочитает влажные, но не сырые
типы леса.
По долинам рек свободноягодник проникает далеко на север и поднимается высоко в горы, а по южным
склонам хребтов опускается к подножию гор. В северной части ареала для него наиболее благоприятны нижние, увлажненные и хорошо прогреваемые солнцем
склоны южных экспозиций и пойменные местообитания с повышенным увлажнением.
Ресурсы. Особенно часто встречается в Приамурье
и северной части Приморья, образуя обширные заросли
в подлеске кедрово-широколиственных лесов, а на севере — в пойменных ельниках.
Основные промысловые заросли свободноягодника сосредоточены в нижних частях долин притоков

среднего и нижнего Амура — Зеи, Буреи, Биры, Горина,
Кура, Анюя, а также в среднем и нижнем течении Хора
и Бикина. Установлена корреляционная зависимость
между высотой стебля и запасом корней свободноягодника. По расчетной формуле, зная число его стеблей
эксплуатационного размера (выше 1 м) на участке и их
среднюю высоту, можно довольно точно определить
запас корней. Как показали исследования, численность
стволиков свободноягодника выше 1 м в среднеплотных
кедровниках первого года вырубки — 2-4 тыс. экз. на
1 га; крупных экземпляров – лишь 5-10 % от общего количества. На вырубках свободноягодник быстро разрастается; с 1 га 4-7- летних вырубок можно заготавливать
100-150 кг корней.
Суммарный биологический запас воздушно-сухого сырья свободноягодника в России оценивают
в 85 тыс. т. При равномерном использовании зарослей
можно было бы ежегодно заготавливать более 2 тыс.
т воздушно-сухого сырья свободноягодника.
При правильном ведении заготовок необходимо
оставлять часть подземных органов каждого куста для
самовосстановления. К сожалению, его запасы используют неравномерно, а это приводит к уничтожению зарослей в местах интенсивных заготовок.
Природные запасы свободноягодника колючего по
ресурсным районам представлены в таблице.
Корни и корневища свободноягодника колючего
заготавливают со второй половины сентября. Выкапывают кирками или ломиками лишь взрослые, вполне
развитые растения высотой более 1 м. Выкопанные корни и корневища быстро моют, рубят на куски и сушат
в сушилках при температуре 70-80°С или на чердаках
с хорошей вентиляцией.
Возделывание. В связи с обширными природными
ресурсами и сложностью возделывания, свободноягодник еще не введен в промышленную культуру. Однако,
учитывая тот факт, что численность растений свободноягодника сокращается в результате чрезмерного использования, интерес представляют опыты по интродукции
вида. В последние годы успешные интродукционные
испытания вида были проведены исследователями из
Рязанской области, Санкт-Петербурга, Оренбурга и Воронежа. Детальное изучение свободноягодника в условиях культуры проведено в республике Марий Эл.
Для условий Приморского края разработаны первичные агрорекомендации по выращиванию этого растения с помощью зеленых черенков. Однако эти рекомендации рассчитаны на мелкоделяночные участки
садоводов-любителей, так как требуют больших затрат
ручного труда и мало пригодны при создании больших
промышленных плантаций.
Способ выращивания саженцев свободноягодника из семян менее затратный и характеризуется более
высоким коэффициентом размножения. Семена свободноягодника колючего имеют недоразвитый зародыш
и прорастают в естественных условиях лишь на второй
год. Поэтому для получения всходов в следующий после посева семян год, они требуют двухэтапной 7-8 месячной стратификации.
В течение первого и второго года уход за сеянцами

464

свободноягодника в питомнике заключается в своевременном рыхлении почвы, прополке сорняков, подкормках и поливах. Двухлетние саженцы высаживают на
производственную плантацию.
Под промышленные посадки свободноягодника
нужно подбирать, прежде всего, пойменные участки
приречных долин с легкими и средними суглинистыми высокоокультуренными почвами, богатые гумусом.
В качестве предшественников можно использовать паровые и полупаровые поля (занятые пары и культуры
ранней уборки урожая), а также озимые, идущие по паровым полям и пласту многолетних трав, пропашные
кормовые, овощи и зернобобовые.
Посадку производят весной или осенью в нарезанные борозды или траншеи глубиной от 20-25 до 30 см,
междурядья 90 см. Густота посадки зависит от размеров
саженцев и составляет 50 или 75 см между растениями в ряду, корневая шейка саженца должна быть заглублена на 3-5 см. В гряды вносят 50 т/га перепревшего
навоза или торфонавозного компоста и полное минеральное удобрение в дозе (NPK)90-120. Уход заключается
в междурядной обработке с одновременной подкормкой
полным минеральным удобрением в дозе (NPK)30-45,
рыхлении защитной зоны и прополки сорняков. Содержание основных действующих веществ свободноягодника – элеутерозидов В и Е увеличивается со второго по
четвертый год роста кустарника, технической спелости
посадки свободноягодника достигают в двух-трехлетнем возрасте.
Перед уборкой корней надземную массу скашивают, подбирают и измельчают силосоуборочными комбайнами с погрузкой в транспорт и вывозят с поля. Корни
подкапывают плугом без отвалов или глубокорыхлителями, затем извлекают из почвы картофелекопателями.
Корни и корневища отряхивают от земли, обрубают
остатки стеблей, промывают на линиях мойки, режут на
части и сушат в сушилках при температуре теплоносителя 70-80°С или на чердаках под железной кровлей с хорошей вентиляцией. Сухие корни при сгибании должны
ломаться. Урожайность сухого сырья может достигать от
1,5 до 2 т/га и более.
Химический состав. В корневищах и корнях содержатся элеутерозиды А, В, В1, С, Д, Е, Г, эритро-7’E-4-гидрокси-3,3 ‘-диметокси-8,5 ‘-оксинерлигна-7 ‘-ен-7,9диол-9 ‘-ал, (7S, 8S) -4-гидрокси-3,1 ‘, 3 ‘-триметок-

си-4 ‘, 7-эпокси-8,5 ‘-неолигн-9-ол, (7S, 8S, 7’E) -5-гидрокси-3, 3 ‘-диметокси-4 ‘, 7-эпокси8,5 ‘-неолигн-7 ‘-ен9,9 ‘-диол, (7S, 8S, 7’E) -5-гилрокси-3,3’, 9 ‘- триметокси-4 ‘-7-эпокси-8,5 ‘-неолигн-7 ‘-ен-9-ол; стерины (β-ситостерин его гликозид – даукостерин); тритерпеноиды;
фенольные соединения; кумарины (глюкозид изофраксидина); лигнаны (арктиин, савинин и производное сирингарезинола – элеутерозид Е); смолы; липиды; полисахариды; камеди, крахмал; белки; макро- и микроэлементы
(Fe, Al, Mn, Cu, Zn, Ba, Ni, Pb, Cd, As, Se).
В листьях содержатся элеутерозиды; каротиноиды,
тритерпеновые соединения (олеиновая кислота); флавоноиды; дубильные вещества; макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0053.15 «Элеутерококка колючего корневища
и корни»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Элеутерококка корневища и корни».
Фармакологические свойства. Препараты свободноягодника оказывают стимулирующее действие на
центральную нервную систему, тонизирующее и общеукрепляющее действие на организм, повышают общую
неспецифическую сопротивляемость организма, способствуют улучшению аппетита, повышению физической
и умственной работоспособности, уменьшают утомляемость при физической нагрузке. Экстракт свободноягодника снижает содержание холестерина.
Применение в медицине. Из корней и корневищ
свободноягодника колючего (элеутерококка колючего)
получают лекарственное средство – Элеутерококка экстракт жидкий, которое применяют как общеукрепляющее и тонизирующее центральную нервную систему
средство, действующее подобно препаратам женьшеня.
Экстракт элеутерококка назначают при умственном и физическом переутомлении, сонливости, уменьшением работоспособности, астенических состояниях различной
этиологии, артериальной гипотонии. Этот препарат эффективен для больных с различными формами неврозов,
в частности вегетососудистой дистонии; заболеваниями
сердечно-сосудистой системы, значительно сокращает
период восстановления после инфарктов и перенесенных тяжелых инфекций. Применение элеутерококка
противопоказано при артериальной гипертензии, нарушении сердечного ритма, повышенной возбудимости,
эпилепсии, судорожных состояниях, бессоннице, острых

Запас воздушно-сухого сырья, т
Ресурсные районы
Нижне-Буреинский
Биробиджанский
Кур-Урмийский
Амуро-Уссурийский
Верхне-Уссурийский
Восточно-Сихотэ-Алинский
Южно-Приморский
Южно-Сахалинский
ВСЕГО

Биологический
545,4
3527,3
4772,7
31845,5
35218,2
2218,2
5072,7
545,5
83745,5

465

Эксплуатационный
300
1940
2625
17515
19370
1220
2790
300
46060

Рекомендуемый
объем ежегодных
заготовок воздушно-сухого сырья, т

10
110
165
1125
1240
80
160
10
2900

инфекционных заболеваниях, хронических заболеваниях
печени, при беременности и детям до 12 лет.

*СЕКУРИНЕГА ПОЛУКУСТАРНИКОВАЯ*
Описание. Раскидистый, преимущественно густо
разветвленный двудомный кустарник высотой 1,5-3 м.
У северного предела распространения (в частности, в Забайкалье) и в районах с суровыми зимами в культуре —
полукустарник, ежегодно обмерзающий почти до корневой шейки. После обмерзания надземной части возобновляется и удерживает занятое пространство в фитоценозе.
Веточки (ветви второго порядка) многочисленные, густо

облиственные, в верхней части четырехгранные, голые,
бледно-желтые. Прилистники рано опадающие, пурпурно-черные. Листья на черешках 2-4 (6) мм длиной; их пластинки 2,5-4,5 см длиной, обычно 8-12 (25) мм шириной,
заостренно-эллиптические или яйцевидные, голые, снизу
более бледные, по краям часто волнистые, всегда цельнокрайные, со слегка загнутыми книзу краями. Цветки
пазушные, раздельнополые, с простыми чашечковидными

466

околоцветниками; чашелистиков 5; они зеленовато-желтые или зеленые, вогнутые, эллиптические, длиной около
2 мм. Тычинковые цветки собраны в пучки по 2-15 (18),
на цветоножках длиной 1,5-6 мм (со временем в 2-3 раза
превышающих длину листовых черешков), с 5 зубчатыми
железками диска, чередующимися с чашелистиками до
1,7 мм длиной эллиптической, яйцевидной или округлой
формы, по краям рвано-зубчатыми; тычинок 5-6; есть рудимент пестика. Пестичные цветки одиночные, редко по
2-8, на более длинных (до 1-1,5 см) цветоножках, слегка
отклоненных или отогнутых, постепенно утолщенных
под чашечкой; завязь верхняя, трехгнездная, шаровидная;
коротко-двулопастных столбиков 3, слегка расширенных
кверху и до половины двураздельных. Плод — трехгнездная, приплюснутая сверху, округло-трехлопастная
коробочка, около 0,5 см в диаметре; с 6 семенами. Семена коричневые, блестящие, гладкие, плосковыпуклые, тупотрехгранные, длиной около 2-3 мм, с тонкой кожурой.
Масса 1000 семян 2,27-3,00 г. Энтомофильное растение.
Цветет в июне-июле; плоды созревают с августа-сентября
по октябрь.
Диплоидный набор хромосом 2n=26.
В медицине используют побеги секуринеги.
Ареал. Восточноазиатский лесостепной вид. В России встречается на юго-востоке Забайкалья, Приморском
и Хабаровском краях, в Амурской и Еврейской автономной областях. Вне России — на северо-востоке Монголии,
в Китае, Корее, Японии. Произрастает на степных каменистых южных, защищённых от ветров, склонах гор, расщелинах скал, 500-2500 м над уровнем моря, в зарослях кустарников по берегам рек. На территории России ареал секуринеги состоит из трех неравных разобщенных частей:
западноприморской, среднеамурской и среднеаргунской.
Наибольшую площадь занимает западноприморская
часть ареала, охватывающая юго-западные районы Приморского края. Граница распространения растения идет от
берега Японского моря (Лазовский заповедник), пересекает среднее течение Артемовки и Арсеньевки, поворачивает на север к Уссури и идет по ее долине. Севернее Бикина
граница ареала уходит на территорию Китая. Среднеамурская часть ареала невелика по площади и занимает узкую,
но длинную полосу по среднему течению Амура, в пределах Еврейской автономной и Амурской областей. Граница
ее проходит между 127° и 133°31`в.д. Секуринега нигде не
отмечена вдали от долины Амура. Немногочисленность
указаний о распространении растения на среднем Амуре
объясняется, по-видимому, недостаточной обследованностью этой территории и отсутствием на некоторых участках долины Амура сухих каменистых южных склонов,
к которым приурочены местообитания секуринеги в северной (таежной) части ее ареала. Подобным же обстоятельством, а также более суровыми климатическими условиями объясняется отсутствие секуринеги и на верхнем
Амуре (слияние Шилки и Аргуни), между 121° и 127°в.д.
Среднеаргунская часть ареала, самая незначительная по
площади, расположена в бассейне среднего течения Аргуни, ниже устья р.Урулюнгуй, где проходит северо-западная граница распространения вида. Секуринега здесь
встречается редко и в небольшом количестве.
В пределах природного ареала следует вести направ-

ленный поиск форм и популяций секуринеги, отличающихся наивысшим содержанием алкалоида секуринина,
высокой сырьевой продуктивностью, морозо- и засухоустойчивостью. По содержанию алкалоидов наиболее перспективны популяции секуринеги из самой южной части
ареала, а по морозо- и засухоустойчивости — наиболее
северные континентальные популяции (в Читинской области).
Экология. Секуринега полукустарниковая – светолюбивое растение. Это гемиксерофильный маньчжурский
элемент флоры. Растет в трещинах скал, на сухих каменистых и щебнистых склонах, песчаных и песчано-галечных
прибрежных отложениях, на отмелях лесных рек, а также
на лесных опушках, в редких дубняках, среди зарослей
лещины и других кустарников. Обычно встречается рассеянно или небольшими группами. По южным каменистым склонам на юге Приморья поднимается на высоту
до 700 м над уровнем моря. В горах выше пояса дубовых
лесов не встречается. В Забайкалье, в типичных степных
и лесостепных условиях, секуринега встречается на северных затененных склонах, среди скал и фрагментов более
или менее мезофильной древесной и кустарниковой растительности.
Ресурсы. Секуринега не образует больших зарослей и поэтому природная сырьевая база растения недостаточна. Сырье – олиственные верхушки стеблей, можно заготавливать все лето. При этом, ежегодно возможно
собирать около 1 т воздушно-сухого сырья. Основные
заготовки секуринеги, до ее введения в культуру, проводили в Шкотовском районе (Приморье). Значительные ее
заросли обнаружены также по долине р. Раздольной и ее
притоков, в 1-5 км восточнее пос. Чернятино, по Суходолу,
близ Духовского и в некоторых других местах. Меньшее
значение имеют заросли в Партизанском районе, между
селами Новицкое и Фроловка, а также близ Владивостока. В настоящее время природные запасы секуринеги не
используют.
Введение в культуру этого растения, как источника
алкалоида секуринина, было начато в ВИЛАРе с 1950 г.
В процессе эксплуатации секуринеги установлена разница
в составе алкалоидов и их количественном соотношении
у растений различного происхождения, в частности выращенных из семян, собранных в Приморском крае и в дендропарках Украины. Поэтому в настоящее время отбирают лучшие хеморасы и популяции секуринеги по сумме
хозяйственно-биологических признаков, и прежде всего,
по содержанию секуринина.
Возделывание. Секуринегу полукустарниковую
можно успешно выращивать во многих регионах степной, лесостепной и подтаёжной части лесной зон, создавая многолетние насаждения, подобные насаждениям
ягодных и витаминных кустарников и использовать не
менее 10-15 лет. Чаще ее выращивают вне севооборота,
на запольных участках. Под закладку насаждений секуринеги выбирают участки с мощным пахотным горизонтом
и с лёгкими, хорошо дренированными, богатыми органическим веществом почвами: чернозёмы, темно-серые
лесные, поймы приречных долин и мощные высоко окультуренные дерново-подзолистые, слабокислые и нейтраль-

467

ные почвы.
В культуре вид успешно размножается семенами, зелёными и одревесневшими черенками.
Промышленные плантации создают посевом семян
непосредственно в поле, семенами отобранных популяций, имеющих высокое содержание секуринина. Однако
формы с высоким содержанием секуринина следует размножать вегетативно, с помощью зеленого черенкования,
так как при семенном размножении происходит значительное расщепление по данному признаку. Для этого
лучше использовать двухлетние саженцы.
Сеют культуру под зиму и весной. Лучшие сроки посева секуринеги под зиму – в период первых утренних заморозков на почве; ранней весной – после созревания почвы, когда почва прогреется на глубине 5-10 см до +10ºС.
Сеют широкорядно, с междурядьями 60-70 см или ленточным способом с междурядьями 30 см в лентах и 60-70 см
по колее трактора. Норма высева семян – 8-10 кг/га при
любых междурядьях и сроках посева. Глубина заделки семян 1,5-2,5 см.
Секуринега хорошо переносит срезку молодых неодревесневших побегов и быстро восстанавливает срезанные части растения, что позволяет неоднократно скашивать молодые побеги в течение вегетационного сезона.
К уборке сырья – облиственных неодревесневших побегов, приступают с первого года, скашивая 1-3 раза молодые неодревесневевшие побеги на высоте 15-20 см от
поверхности почвы. С возрастом растений высоту среза
постепенно увеличивают до 30-40 см, а количество укосов
неодревесневших побегов – до 4-6 раз.
Скошенную массу сразу доставляют на сушку, и сушат малые партии на хорошо проветриваемых чердаках
под железной крышей, крытых токах и других тёплых хорошо проветриваемых помещениях, расстилая слоем не
толще 10 см и вороша не менее 2 раз в сутки; большие партии сырья сушат при температуре теплоносителя не выше
60-70ºС в паровых и огневых конвейерных и напольных
сушилках. Сырьё считается сухим, когда веточки при сгибании ломаются. Высушенное сырьё упаковывают в тканевые тюки по 40-50 кг. Хранят в сухих, хорошо проветриваемых складских помещениях на стеллажах или поддонах, отдельно от другого лекарственного сырья. Средняя
урожайность сухого сырья зависит от возраста растений,
способов и сроков уборки. На плантациях 5-7-летнего возраста она достигает при многоразовом скашивании неодревесневших побегов 5-7 т/га.
Семена секуринеги получают на переходящих плантациях 3-5-летнего возраста, собирая побуревшие плоды
с женских растений до начала их растрескивания. Сушат
на открытом воздухе под навесами или на чердаках под
железной крышей, а также в сушилках при температуре
теплоносителя не выше 45ºС.
Растение ядовито, поэтому при заготовках, сушке
и упаковке сырья необходимо соблюдать осторожность.
Секуринега является реликтовым видом и имеет значение
не только как лекарственное, но и как декоративное растение.
Химический состав. В листьях, побегах, корнях содержатся алкалоиды секурининового типа (основной – секуринин: (0,15-0,9) % - в листьях, (0,2-0,3) % - в побегах,

около 0,6 % - в корнях).
В листьях накапливаются другие алкалоиды (аллосекуринин, дигидросекуринин, филлантидин, секуритинин,
секуринол А, В и С, секуамамин А, филлантидин B и секуринол D, виросекуринин (в неодревесневших зеленых
побегах), секуринегины (A-G), суффрутикодин, суффрутиконин.
В листьях и в побегах содержатся флавоноиды (рутин, изокверцитрин); галловая кислота; катехины (катехин, галлокатехин); эллаготанины (гераниин, теркатаин
и корилагин); кумарины (изокумарин, бергенин, норбергенин); гелиоскопин В, (+) – аквилегиолид, (+) – менисдаурилид; аминокислоты.
В семенах накапливаются липиды (триацилглицерины, диацил- и гидроксиацилдиацилглицериды, моноацилглицериды, стеролы, свободные жирные кислоты (линолевая и линолевая) и полярные липиды).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-1637-81 «Побеги секуринеги».
Фармакологические свойства. Фармакологические
свойства лекарственных препаратов из листьев секуринеги обусловлены содержанием в них алкалоида—секуренина. При экспериментальном исследовании экстракт из
листьев секуринеги и препарат Секуринин возбуждают
центральную нервную систему, повышают уровень артериального давления, учащают дыхание, увеличивают
амплитуду сердечных сокращений. При повышении доз
этих препаратов отмечают токсическое действие, а затем
и тетанические судороги. Секуренин подобно стрихнину
резко повышает возбудимость спинного мозга; значительно увеличивает амплитуду мышечных сокращений.
Применение в медицине. На основе экстрактов из
листьев секуринеги был разработан лекарственный препарат Секуринин. Его использовали при парезах и вялых
параличах, в период реконвалесценции, в том числе после
перенесенного полиомиелита. Как тонизирующее средство его назначали при различных астеноневротических
состояниях, сопровождающихся быстрой утомляемостью,
ослаблением сердечной деятельности, а также при импотенции на почве функциональных нервных расстройств,
также применяли в качестве тонизирующего средства при
астенических состояниях различного происхождения, артериальной гипотонии.

|*СЕРПУХА ВЕНЦЕНОСНАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое поликарпическое растение высотой 35-150 (220) см с мощным,
деревянистым, горизонтальным корневищем, усаженным многочисленными шнуровидными корнями. Стебли
угловатые, бороздчатые, в верхней части более или менее ветвистые. Листья зеленые или красноватые, иногда
снизу сизоватые, голые, реже снизу по жилкам скудно
волосистые, непарно перисторассеченные и перистораздельные, со сливающимися у основания долями в числе
3-8 пар, продолговатые или эллиптические, 10‑40 см длины и до 12 см ширины, по краю крупнозубчатые. Доли
листьев пильчато-зубчатые и мелко шиповидно-реснитчатые, иногда с хрящеватыми шипиками на концах зубцов, с наибольшей конечной долей.
Нижние листья черешковые, стеблевые – сидячие
и более мелкие, яйцевидно-продолговатые или ланцетовидные. Корзинки довольно крупные, расположены на
верхушках стеблей и их боковых ветвей, на заметных
цветоносах, редко одиночно, чаще скучены, образуя щитковидное соцветие. Обертки 1,5-2,5 см длины и 1-1,8 см
ширины, яйцевидные или продолговато-яйцевидные,
опушены короткими прижатыми волосками, часто бурые
или рыжевато-войлочные, редко почти голые. Листочки
обертки заостренные, обычно красновато-бурые, черепитчато прижатые, расположены в 5-6 рядов. Цветки
лилово-пурпурные, иногда краевые более крупные, не

вполне развитые, с недоразвитыми тычинками, со стерильными пыльниками и более узким, иногда 3-4-х надрезанным венчиком. Цветки диска обоеполые; венчик
20-27 мм длины, расширенная часть венчика около 10 мм
длины; столбики с двумя длинными, около 3 мм длины
линейными желобчатыми лопастями. Плоды серпухи
венценосной – семянки 4-5 мм длины и около 1,5 мм ширины, продолговатые, гладкие, тонко-бороздчатые, буроватые, с хохолком длиной 8‑10 мм. Цветет в июне-сентябре, плоды созревают в июле-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2 n=22, 24, 30.
Другие виды. Серпуха красильная (Serratula
tinctoria L.). Многолетнее травянистое растение высотой
30–100 см. Стебли высокооблиственные, неветвистые,
оканчивающиеся обычно более или менее компактным
щитковидным соцветием Листочки обёртки пурпурные
или фиолетовые, с паутинистым опушением, заострённые, без плёнчатого края, иногда с короткой прижатой
остью. Листья мелкопильчатые, нижние обычно цельные, средние — лировидно-рассечённые, с линейными
боковыми долями, верхние — перисто-рассечённые или
перисто-раздельные, с редким шероховатым опушением. Растения двудомные или однодомные. Ареал серпухи красильной: распространена во всех областях Средней России, кроме Тверской, возможно Владимирской,
и Ивановской. Довольно обычна в степи и лесостепи

469

(кроме Поволжья), в северных областях редко. Ареал
распространения вида охватывает Центральную и атлантическую Европу и южную часть Скандинавии.
Ареал. Вид имеет обширный восточно-европейский
и южно-сибирский ареал. В Европе серпуха распространена от Румынии до Урала, в основном в лесостепной
зоне. Встречается в предгорьях и на равнинах, распространена от Средней Европы до Монголии и Китая, в Сибири, Средней Азии, на Дальнем Востоке. В Средней
России северная граница ареала проходит по территории
Орловской, Тульской, югу Московской, Рязанской, югу
Нижегородской областей, югу Удмуртской Республики,
Челябинской области, далее на восток по югу Сибири.
Чистых зарослей практически не образует и в пределах
ареала распространена спорадически.
Экология. Серпуха венценосная – многолетнее травянистое поликарпическое растение, произрастает в лесной и лесостепной зонах, по лесным и степным лугам, на
опушках, в кустарниковых зарослях, в островных лесах,
по горным склонам, на заливных и солончаковатых лугах
и осоковых болотах; рассеянно или одиночно в кустарниковых зарослях горных склонов, на увлажненных берегах заливных лугов, вблизи крупных рек.
В Сибири серпуха отнесена к мелколиственным,
сосновым и черневым лесам, высокотравным, лесным
и пойменным лугам. Несмотря на широкую экологическую амплитуду произрастания, серпуха венценосная
чистых зарослей практически не образует и в пределах
ареала распространена фрагментарно.
В разных зонах оптимальные условия для накопления сырьевой фитомассы или биологически активных
веществ могут быть различны. Вид растет в условиях
переменного лугово-степного и сыро-лугового увлажнения на богатых, иногда слегка засоленных черноземных
и темно-серых почвах, чувствителен к застою воды в почве, однако к затоплению весенними паводками относительно устойчив, вследствие поздних сроков начала вегетации. Серпуха стеновалентна по двум факторам: влажности климата и режиму затенения (условно оптимален
промежуточный режим от открытых до полуоткрытых
пространств), по остальным факторам мезовалентна.
Значительное участие в становлении ценопопуляции принимают средневозрастные генеративные растения. Исследования ценопопуляций серпухи венценосной
в растительных сообществах на юге Томской области показали, что они состоят из всех возрастных групп, однако
их соотношение зависит от экологических и фитоценотических условий произрастания. Было установлено, что
эколого-ценотическим оптимумом являются березово-осиновые разнотравные леса и разнотравно-злаковые луга
с окультуренными почвами тяжелого гранулометрического состава. Растения в горных условиях, в сравнении
с равнинными, являются низкорослыми, мелколистными, с меньшим числом генеративных побегов. В горных
популяциях большинство растений являются раннеспелыми, в равнинных – средне- и позднеспелыми. Таким
образом, серпуха венценосная в природе произрастает отдельными особями, чистые заросли встречаются
только на почвах с нарушенной дерниной, в связи с чем
заготовка вида в промышленных целях нерентабель-

на. В ряде регионов Средней России этот вид занесен
в Красную книгу – в Московской и Рязанской областях,
в Чувашской Республике.
Ресурсы. Ресурсные исследования природных зарослей S. coronata на территории западного Алтая выявили
следующие сообщества: разнотравно-злаково-душициевые, креписово-злаково-пижмовые, серпухово-злаково-разнотравные, серпухово-злаковые, разнотравно-серпуховые, разнотравно-кустарниково-злаковые. Были обнаружены промышленные заросли серпухи венценосной
общей площадью 30,5 га, урожайность в различных сообществах колебалась от 1,4 до 2,9 т/га.
Анализ ареала и широты экологической амплитуды серпухи венценосной в европейской части России на
территории Рязанской области показал, что некоторое
сокращение его численности было связано с интенсивным выпасом и сенокошением. Вид устойчив в условиях
пойменных местообитаний и в пределах его ценоареала
возможна заготовка надземной фитомассы в качестве лекарственного сырья при условии контроля состояния ценопопуляций, однако целесообразнее выращивание вида
в условиях культуры.
Серпуха венценосная, по содержанию фитоэкдистероидов, является аналогом растения левзея сафлоровидная (Rhaponticum carthamoides) (Willd.) Iljin. Левзея
сафлоровидная имеет ограниченный ареал распространения в высокогорных областях Сибири, Средней Азии
и Китая, сырьевая база R. carthamoides в Горном Алтае
истощена из-за массовых заготовок подземной части.
Этот вид отнесен к числу редких и исчезающих и занесен в Красные книги многих стран, среди которых Россия, Казахстан, Монголия и др. В свою очередь, серпуха
венценосная имеет значительно более широкий ареал
распространения и является заменой фитосырья левзеи
сафлоровидной.
Серпуха венценосная введена в культуру в России –
в Западной Сибири (Томская область), на северо-востоке
Европейской части – в Республике Коми и Архангельской области.
Возделывание. В течение последних 20 лет в России серпуху венценосную вводят в культуру в качестве
кормового и лекарственного растения. Приемы возделывания серпухи для почвенно-климатических условий
Северо-Востока европейской части России разработаны
в Республике Коми (Ин-т Биологии УрО РАН, Сыктывкар). С 2006 года в ВИЛАР ведутся работы по созданию
сырьевой базы на территории Нечерноземной зоны РФ,
разработаны агрорекомендации по культивированию
серпухи венценосной.
Серпуху возделывают как многолетнюю пропашную культуру, без пересева не менее 6-ти лет (в Коми до
9-ти лет) в специальном севообороте, по одноукосной или
двухукосной технологии, сбор сырья (надземной части)
начинают с третьего года вегетации. Зимостойкое (7585 %), не засухоустойчивое (при продолжительной весенне-летней засухе высота растений снижается на 30 %,
репродуктивные фазы не наступают), растение. У семян
наблюдается неглубокий физиологический покой, который длится более 7 месяцев, при этом всхожесть свежесобранных семян не превышает 5-8 %, а на протяжении

470

5 месяцев хранения составляет 9‑11 %. Масса 1000 семян
4,14-4,88 г. При подзимнем посеве всходы появляются
на 12-22 сутки после прогревания поверхности почвы
(0-2 см) до температуры +10-12°С; к концу первого года
вегетации растения имеют развитую розетку высотой 5060 см, с 2-3 дочерними розетками и заложенными в пазухах листьев вегетативными почками возобновления.
Генеративные растения 2-6 года жизни имеют
3-18 осевых хорошо облиственных цветоносов и развитую корневую систему, залегающую до глубины 1922 см. Продолжительность вегетационного периода
у растений 2-6 года вегетации (в Московской области)
152-156 суток. Сроки цветения (период от даты начала
весеннего отрастания многолетних растений до начала
цветения) 79-89 суток. Этот период соответствует и срокам технической готовности сырья к уборке. Надземную
часть на сырье рекомендуется убирать в фазе начала
цветения, когда сочетание массы и содержания фитоэкдистероидов в надземной массе оптимально. Максимальное количество фитоэкдистероидов накапливается
в растущих органах: молодых листьях и соцветиях в фазу
цветения – 1,89-1,91 %. Сроки технической спелости семян 17-28 суток, т.е. серпуха относится к скороспелым
культурам с неодновременным созреванием семян.
Для культуры предпочтительны хорошо увлажненные почвы, торфянистые и суглинистые, дренированные.
Участки с застойным водным режимом для нее непригодны. Предшественник – чистый пар или сочетание сидерального пара (донник) и чистого пара; промежуточные культуры, которые рано освобождают поле – озимая
рожь, редька масличная и горчица белая, викоовсяная
смесь. Посев – подзимний, с междурядьями 60 см, на
глубину 1,5-2 см с поверхностным уплотнением, при
норме высева семян 6-7 кг/га. Подготовка семян к посеву
(влажная стратификация 14 суток при t+2+4°С) необходима при весеннем посеве или рассадном способе размножения.
При рассадной технологии выращивания плантации закладывают по схеме 20×60 см посадкой рассады
«с комом» в борозды глубиной 10-12 см. Рассаду серпухи венценосной выращивают в условиях защищенного
грунта в течение 3-х месяцев (начиная со второй декады
марта) и высаживают в поле во второй декаде июня.
Вегетативный способ размножения: корневую систему растений 3-4 года вегетации в 3 декаде апреля –
1 декаде мая выкапывают на полную глубину залегания
корней и разделяют на корневые черенки (17-20 штук),
которые представляют собой базальную часть побегов
прошлых лет с 1-2 вегетативными почками и небольшой
мочкой придаточных корней. Вегетативно размноженные
растения высаживают по схеме 60х20 см в борозды глубиной 15 см с однократным поливом.
Сырьем серпухи венценосной является надземная
часть растения (трава). Сырье заготавливают на плантациях 3-6 года вегетации в фазе начала цветения, срезая
травостой на высоте 30-35 см от поверхности почвы.
Урожайность воздушно-сухого сырья (травы) серпухи венценосной 3-5 года вегетации составляет 9-12 т/га
(в Коми до 18 т/га в фазе плодоношения). Доработка сырья включает естественную сушку в течение 18-21 дней,

при температуре 22-24°С и относительной влажности
53-65 % или горячую вентилируемую сушку (40-45°С)
в течение 72 часов до влажности 9-12 %. Коэффициент
усыхания сырья составляет 2,47.
Урожайность семян составляет до 1,1-2,1 т/га.
Сбор семян рекомендуется проводить на плантации
3-6 года вегетации, так как семенная продуктивность
растений 2-го года вегетации низкая в связи со слабой
разветвленностью цветоносов и небольшим числом соцветий. Соплодия собирают в фазе технической спелости
(неполное раскрытие корзинки, пушение хохолков семянок), раскладывают для высушивания и дозревания (до
полного раскрытия корзинок). При хранении в условиях
холодильной камеры (при температуре +2+4°С) семена
сохраняют всхожесть до 7 лет. Семена должны соответствовать требованиям ГОСТ 342212017. Сорта (кормовые): «Усть-Сысольская», 2012 г.; «Памяти Журавского»,
2015 год.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся фитоэкдистероиды до 2 % ((5α)-20-гидроксиэкдизон, 11α-гидроксипостстерон, 11-ацетат аюгастерона С, 14-эпи-20-гидроксиэкдизон, 20,22-O-(R-этилиден)-20-гидроксиэкдизон,
20,22-O-(R-этилиден)-аюгастерон С, 20,26-дигидроксиэкдизон, 20-гидроксиэкдизон-2,3;20,22-диацетонид,
20-гидроксиэкдизон-20,22-моноацетонид, 22-ацетат полиподина
В, 22-ацетат экдизона, 22-ацетат-20-гидроксиэкдизона,
22-дезокси-20,21-дигидроксиэкдизон,
22-эпи-20-гидроксиэкдизон, 25-гидроксидакрихайнастерон, 26-ацетат (25S)-инокостерона, 2-ацетат 20-гидроксиэкдизона,
2-ацетат аюгастерона С, 3-ацетат 20-гидроксиэкдизона, 3-ацетат аюгастерона С, 3-эпи-20-гидроксиэкдизон,
5α,20-дигидроксиэкдизон, α-экдизон, аюгастерон D, аюгастерон С, аюгастерон С-20,22-моноацетонид, витикостерон Е, дакрихайнастерон, изовитексирон, инокостерон, интегристерон А, калонистерон, коронатастерон
(2-дезокси-3-эпи-4β,20-дигидроксиэкдизон), макистерон
А, макистерон С, полиподин В, птеростерон, таксистерон (22-дезокси-20-гидроксиэкдизон), туркестерон,
херкестерон (5β,25-дигидроксидакрихайнастерон), экдистерон (20-гидроксиэкдизон, β-экдизон); флавоноиды
(3-метилкверцетин, 3-метилкверцетин-3’-О-β-D-глюкуронопиранозид, 3-метилкверцетин-4′-О-β-D-глюкуронопиранозид, 3-метилкемпферол, апигенин, изокемпферид, кверцетин, кверцетин-3’-О-β-D-глюкуронопиранозид, кверцетин-4’-β-D-глюкозид, кемпферол, лютеолин,
лютеолин-4’-β-D-глюкозид, рутин); фенолкарбоновые
кислоты (кофейная, феруловая, хлорогеновая, неохлорогеновая); высшие жирные кислоты и их производные
(линолевая, линоленовая, пальмитиновая и их метиловые
эфиры); сесквитерпеноиды (кариофиллен, оксид кариофиллена, гермакрен D); циклитолы: (-)-инозит.
В
корнях
содержатся
фитоэкдистероиды
((2β,3α,5β,14β,22R)-2,3,20,22,25-пентагидроксихолест-7-ен-6-он,
(2β,3α,5β,22R)-2,3,20,22,25-пентагидроксихолест-7-ен-6-он,
11α-гидроксишидастерон
((2β,3β,5β,11α,22R)-22,25-эпокси-2,3,11,14,20-пентагидроксихолест-7-ен-6-он),
14,15α-эпоксид
стахистерона
В,
14α,15α-эпокси-14,15-дигидростахистерон В, 1-гидрокси-20,22-дидегидротаксистерон,

471

1-гидрокси-22-дезокси-20,21-дидегидроэкдизон,
20,22-дидегидротаксистерон,
22-дегидро-20-дезоксиаюгастерон С, 22-дезокси-20,21-дидегидроэкдизон,
24-метиленшидастерон,
2β,3α,20R,22R,25-пентагидрокси-5β,14β-холест-7-ен-6-он, 2β,3β,20R,22R,25-пентагидрокси-5β-холеста-6,8(14)-диен,
аюгастерон
С-20,22-ацетонид, аюгастерон-20,22-ацетонид, понастерон А ((2β,3β,5β,22R)-2,3,14,20,22-пентагидроксихолест-7-ен-6-он), серфуростерон А (20-гидроксиэкдизон-20,22-(5’-гидроксиметил)фурфурилиден), серфуростерон В (аюгастерон С-20,22-(5’-гидроксиметил)фурфурилиден), стахистерон В); флавоноиды (3-метилкемпферол); полиацетиленовые соединения.
Сырьё. В фармакопеях не описано.
Фармакологические свойства. Наиболее яркое выраженное фармакологическое действие серпухи – эффективное снижение повышенного артериального давления,
спазмов, снятие головных болей. В научной медицине
используется как гемореологическое, иммунно-модулирующее, адаптогенное и антиоксидантное средство. Применяются надземные части растений (верхние и апикальные части побегов, листья и соцветия), собранные в фазе
максимального накопления действующих веществ – фитоэкдистероидов.
Применение в медицине. Экстракты и настои
серпухи венценосной в народной медицине применяют
как тонизирующие, вяжущие, желчегонные, противорвотные, противолихорадочные, противовоспалительные средства.

|*СИНЮХА ГОЛУБАЯ*
Описание. Травянистый многолетник, с толстым
горизонтальным корневищем, почти не ветвящимся
густо усаженным тонкими, серовато-желтыми мочковидными придаточными корнями. Стебли высотой 35120 см, прямостоячие, неясноребристые, одиночные,
полые, в нижней части голые, в верхней — железисто-волосистые. Листья очередные, расположены на
стебле равномерно, в числе 5-12, непарноперистые, голые; нижние — с длинными черешками, верхние — сидячие; состоят из 15-27 продолговато-ланцетных, заострённых сидячих листочков; у верхних листьев 3 верхние доли при основании спаянные.
Цветки голубые или синевато-лиловые (изредка
белые), собраны в конечные метельчатые соцветия длиной до 15 см; ось соцветия и цветоножки железистые.
Чашечка 5-6 мм длиной, колокольчатая, с продолговато-овальными лопастями, немного превышающими по
длине ее трубку или почти равными ей. Венчик в 2-3 раза
длиннее чашечки, диаметром 2-3 см, колесовидно-колокольчатый с пятилопастным отгибом, доли которого
округло-обратнояйцевидные, на верхушке тупые, по
краю без ресничек. Трубка венчика беловатая, внутри
с кольцом волосков. Тычинок 5; они расположены между лопастями венчика и прикреплены к его трубке; нити
тычинок фиолетовые, длиннее венчика или почти равны ему. Пыльники во время цветения немного выступают из околоцветника. Завязь верхняя, шаровидная,
трёхгнёздная; столбик фиолетовый с трёхлопастным
рыльцем. Плод — продолговатая или почти шаровидная
многосемянная коробочка. Семена темно-коричневые
или почти черные, изогнуто-продолговатые, узкокрылатые. Масса 1000 семян 1,4-1,7 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Лекарственное и медоносное растение. Вид перспективный для озеленения; применяют для посадок
в группах, миксбордерах.
В медицине используют корневища с корнями
только синюхи голубой.
Другие виды. В горах Кавказа, Казахстана и Средней Азии на субальпийских и альпийских лугах встречается близкий вид — синюха кавказская — Polemonium
caucasicum N. Busch, которая отличается сжатым и маловетвистым соцветием, более мелкими синими венчиками (диаметром около 1,35 см); доли которых наверху закруглённые, трубка короче чашечки. Цветёт

в июле-сентябре, плодоносит в августе-сентябре. Некоторые авторы рассматривают синюху кавказскую как
внутривидовой таксон синюхи голубой — Polemonium
caeruleum subsp. caucasicum V.E. Avet. (P.cаeruleum L.
ssp. caeruleum var. caucasicum (N. Busch) V. Avet.)
Близки к синюхе голубой также виды, встречающиеся в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке: синюха северная — Polemonium boreale Adams (P. villosum
J. Rudolph ex Georgi) и синюха кистистая — Polemonium
racemosum Kitam. У синюхи северной, в отличие от синюхи голубой, лопасти чашечки почти в 1,5 раза превышают по длине ее трубку, а тычинки значительно короче
венчика, лопасти которого по краю рассеянно-реснитчатые. У синюхи кистистой венчик в 3-4 раза длиннее
чашечки, доли его кверху и книзу постепенно суживающиеся, наверху закругленные или заостренные, в два
раза длиннее трубки, по краю реснитчатые; лопасти
чашечки узкотреугольные, равны трубке или короче
ее. Листья непарноперистые, с 9-13 парами листочков, листочки ланцетные или узколанцетные, наверху
заостренные, с обеих сторон голые. На стыке ареалов
встречаются промежуточные формы синюхи голубой
и синюхи кистистой, возможно, гибридного происхождения. Вне России встречаются в Монголии.
Довольно близка к синюхе голубой синюха остролепестная (остроцветковая, колокольчиковая) — Р.
асutiflorum Willd. ex Roem. & Schult. (P. campanulatum
H. Lindb.), растущая преимущественно в арктической
зоне. На сыроватых моховых северных тундрах, моховых болотах, по берегам озер и речек, проникает в высокогорья Прибайкалья. Произрастает на Дальнем Востоке и в Сибири – в Красноярском крае, Иркутской области, Бурятии, Якутии. Отличается короткими стеблями,
высотой до 40 см, одиночными или в числе 2-3, в нижней трети голыми, в верхней – густо опушенными длинными белыми волосками. Средних стеблевых листьев
2-3, с 8-10 парами листочков; листочки голые, ланцетные или ланцетно-яйцевидные, суженные к острой
верхушке. Нижние листья – сближенные у основания
стебля, но не образующие розетки. Соцветие сжатое,
маловетвистое, малоцветковое. Чашечки 8-10 мм длиной, глубже половины рассеченные на линейные доли,
с обильным опушением из длинных волосков; венчики
крупные, в 2-2,5 раза длиннее чашечек, синие; лепестки
кверху суженные, заостренные, снаружи близ края и по

474

краю с рассеянными короткими волосками. Пыльники
во время цветения скрыты внутри околоцветника. Вне
России встречается в Северной Европе, Северной Америке.
Лечебные свойства других видов синюхи не исследованы, и поэтому в медицине их не применяют.
Ареал. Синюха голубая — европейско-сибирский
вид. Широко распространен в лесной и лесостепной зонах европейской части России, в Западной Сибири и на
юго-западе Восточной Сибири (Тюменская, Курганская,
Омская, Томская, Новосибирская, Кемеровская области,
Алтайский и Красноярский края, Республика Алтай,
Тыва). Вне России – в Западной Европе.
В России северная граница основной части ареала
начинается от государственной границы с Финляндией и проходит по Карелии к устью Сев. Двины, затем
идет на восток, через всю европейскую часть страны,
Урал и Западную Сибирь, примерно по широте Северного полярного круга. По Енисею граница резко поднимается к северу, пересекает Енисей почти у его устья
и сразу же резко смещается к югу. Пройдя с востока
Туруханск и Байкит, пересекая верховья Нижней Тунгуски и Лену, она достигает северной окраины Байкала.
Имеются сведения о местонахождениях синюхи голубой в Мурманской области. Восточная граница основной части ареала проходит по западному берегу Байкала и достигает государственной границы с Монголией.
Самые северо-восточные местонахождения (фрагменты
ареала) синюхи голубой известны в Якутии, по долинам
Витима, Лены, Алдана и Амги. Южная граница ареала
синюхи голубой идет из Китая на северо-запад по границе с Казахстаном, потом по 50°с.ш. поворачивает на
север и идет севернее Новосибирска и Омска. Отсюда
примерно под 56°с.ш. она направляется на юго-запад,
проходит через Троицк, огибает Южный Урал, затем,
плавно перемещаясь к югу до 50°с.ш., пересекает Дон
и выходит на западную границу с сопредельными государствами.
Экология. Синюха голубая растет в изреженных,
смешанных лесах европейской части России, на сырых богатых гумусом почвах, в условиях умеренного
и значительного затенения. Типичные ее местообитания — заросли кустарников по долинам и берегам рек,
пойменные и лесные луга. Нередко, но не обильно, она
встречается на суходольных лугах, на полянах и опушках темнохвойных, лиственничных и березово-осиновых лесов. В горы поднимается до верхней границы
леса. На Алтае наиболее обильна на высокотравных
лугах, среди черневой тайги. В лесах с высокой сомкнутостью крон не встречается. Холодостойкое растение.
Ресурсы. В европейской части России природные
ресурсы синюхи не изучены; в Сибири они исследованы только в отдельных районах.
В Горном Алтае выявлены запасы ее сырья в 120 т.
На некоторых участках лесных лугов Алтая продуктивность синюхи достигает 100 кг/га: под пологом леса она
резко снижается. Основные запасы синюхи сосредоточены в Северном Алтае (Прителецкий геоботанический
округ).
В южной части Томской области запасы синюхи

определены в 20 т. Подземные органы синюхи содержат
сапонины, имеющие наиболее высокий гемолитический
индекс в фазе цветения. Позже этот индекс постепенно
снижается, но до конца вегетации остается достаточно
высоким. Поэтому заготовка сырья возможна в течение
всего вегетационного периода. Заготовка корней дикорастущей синюхи среди густой травы, очень трудоемка
и централизованно не проводится. В небольшом объеме
ее ведет население только для личных нужд. Исследования, проведенные на Алтае, показали, что повторная
заготовка сырья на одном и том же участке возможна не
чаще чем через 5 лет. Не подлежат заготовке нецветущие (ювенильные) особи. На каждые 5 м² заросли следует оставлять не менее 1 взрослого экземпляра синюхи
для обсеменения.
Возделывание. Синюха голубая возделывается как
однолетняя или двулетняя пропашная культура. Вид
отличается высокой зимостойкостью. Высокие температуры воздуха и почвы, в сочетании с низкой относительной влажностью, действуют на нее неблагоприятно. Особенно отрицательно влияют высокие температуры в начале развития растения. Синюха влаголюбива,
поэтому в культуре для нее выбирают пониженные
участки. Для синюхи важна также продолжительность
дневного освещения; в меньшей мере это растение требовательно к его интенсивности.
Синюха может размножаться семенами, через
рассаду и вегетативным путем. Семена синюхи начинают прорастать при температуре 3-4°С; оптимальная
температура прорастания – 20-30°С. В полевых условиях всходы появляются на 12-15 день. Всходы синюхи
сначала растут очень медленно. В июне-сентябре прирост органической массы резко увеличивается. К концу
первого года растения остаются в фазе розетки. После
зимовки синюха быстро отрастает. В конце мая - начале
июня наступает фаза цветения. Семена созревают в начале-середине июля.
При возделывании на корень синюху размещают
на почвах легкого механического состава: супесчаных,
суглинистых и торфяных; на среднетяжелых и тяжелых
почвах при уборке потери тонких придаточных корней
достигают 50 %. Непригодны заплывающие, кислые
и засоленные почвы.
Культура синюхи требовательна к плодородию
почвы и отзывчива на внесение удобрений. Оптимальные условия роста и развития растений в ее посевах
создаются при уменьшенном азотно-калийном и повышенном фосфорном питании на фоне внесения перепревшего навоза или компоста. Хорошие результаты
показало применение на культуре синюхи кремниевого
микроудобрения Силиплант: при обработке вегетирующих растений урожайность корней повышалась более
чем на 30 %; семян – на 16 %.
Подзимний посев синюхи хорошо удается на
ровных участках с незаплывающими почвами, когда
установится температура воздуха около 2-3°С и наблюдаются постоянные ночные заморозки. При этом способе растение дает более ранние всходы, по сравнению
с весенним. Норма высева семян весной 8-10 кг/га, осенью – 10-12 кг/га, при всхожести не ниже 70 %. Шири-

475

на междурядий 45-60 см, глубина заделки семян 1-2 см
(при весеннем посеве). Подзимний посев проводят в бороздки глубиной 2-3 см, без заделки семян.
На плантациях, где на второй год вегетации намечается уборка корневищ синюхи, обязательно проводят
вершкование — скашивают стебли на высоте 20-25 см
от поверхности почвы в период их массового развития.
После отрастания новых стеблей (подгона) вершкование повторяют.
Убирают корневища осенью, в сухую погоду. При
уборке используют картофелекопалки или валерьяноуборочный комбайн ВК-0,3. Перед уборкой надземную
массу удаляют ботвоуборочной машиной (БМ-6). Выкопанные корневища отряхивают от почвы, затем у них
отрезают остатки стеблей и разрезают каждое корневище вдоль. После этого корневища быстро промывают в холодной воде с помощью корнемоечных машин
активаторного или барабанного типа. Вымытые корни
расстилают слоем 8-10 см на деревянном полу или на
стеллажах, в сухом, хорошо проветриваемом помещении. В теплую погоду корневища можно подвяливать
на открытом воздухе, прикрывая их на ночь от росы.
Подвяленные корневища сушат в сушилках при температуре 50-60°С. После сушки их оставляют на 1-2 суток
в сухом помещении, а затем затаривают.
Синюху периодически повреждают вредители
и болезни. Для снижения потерь урожая от вредителей
и болезней необходимо соблюдать севообороты и рекомендации по обработке почвы при возделывании синюхи.
Для уборки семян используют плантации второго
и третьего года вегетации. Семена синюхи созревают
не одновременно. Признаком созревания служит побурение коробочек. Скошенные соцветия перевозят на
крытые тока для сушки, где расстилают рыхлым слоем
толщиной 15-20 см и время от времени переворачивают.
Допустима искусственная сушка на напольных сушилках при температуре 50°С. Высушенную массу обмолачивают на молотилках или комбайнами, семена очищают на сортировальных машинах.
Урожайность семян составляет 0,2-0,3 т с 1 га семенной плантации, при внесении минеральных удобрений, на фоне органических, она может достигать 0,40,5 т/га. Посевные качества семян синюхи определены
в ГОСТ 34221-2017. Семена затаривают в тканевые
мешки и хранят в сухих проветриваемых помещениях
на стеллажах. Несмотря на то, что семена синюхи могут
сохранять всхожесть свыше 3-х лет, она достаточно быстро снижается (за первый год хранения – на 32-43 %).
Поэтому срок хранения семян для создания промышленных плантаций – не более 2-х лет.
В настоящее время в Государственный реестр селекционных достижений включен сорт синюхи Лазурь,
созданный в ВИЛАР. Он характеризуется морфологической однородностью, стабильной урожайностью корней (1,4 т/га) и содержанием экстрактивных веществ
(21,7 %), отличается зимостойкостью и засухоустойчивостью, слабо поражается мучнистой росой.
Химический состав. В подземной и надземной
частях растения содержатся тритерпеноиды (полемо-

ниигенин, камелиагенин); стероиды (β-D-глюкозид
β-ситостерина); тритерпеновые сапонины (сапонозид,
полемониозид В, полемониозид С); флавоноиды (мирицетин, кверцетин, акацетин, рутин); углеводы.
В корневищах накапливаются смолы (1,28 %); органические кислоты; жирное и эфирное масло. В цветках – антоцианы (дельфинидин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0039.15 «Синюхи голубой корневища
с корнями»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Синюхи корневища с корнями».
Фармакологические свойства. Фармакологические свойства препаратов синюхи голубой обусловлены
наличием в этом растении тритерпеновых сапонинов.
Экспериментальными и клиническими исследованиями доказано седативное и противосудорожное действие
препаратов синюхи. Отвар корней синюхи голубой снижает двигательную активность и рефлекторную возбудимость, угнетает ориентировочную поведенческую
реакцию животных. По седативной активности синюха
превосходит валериану в 8-10 раз. Клиническое исследование седативных свойств синюхи выявило снижение
возбуждения и нормализацию сна у больных после приема настоя корней растения.
В эксперименте на мышах показано, что сумма
сапонинов синюхи обладает гипогликемической активностью, а на модели экспериментального атеросклероза
у кроликов – гипохолестеринемическим, антиатеросклеротическим и гипотензивным действием. Сапонины экстрактов корневищ с корнями синюхи голубой
способны регулировать водно-солевой обмен, а также
оказывают противовоспалительное действие. Экстракты корневищ с корнями синюхи голубой обладают антибактериальным (в отношении кокковой группы микроорганизмов) и фунгицидным действием. При исследовании комплекса сапонинов, полученного из синюхи
голубой, была доказана чувствительность дрожжевых
грибов Candida tropicalis, Candida albicans и Torulopsis
glabrata к их действию в дозе от 0,25 до 8 мг/мл.
Выявлена противогипоксическая активность настоев корней и надземной части синюхи голубой на
модели тканевой гипоксии и противовоспалительная на
модели адреналинового отека легких. Спиртовой экстракт корней синюхи оказывал выраженную антипролиферативную активность в отношении клеток лимфомы
человека и нейробластомы мышей. Препараты синюхи
характеризуются наличием ранозаживляющего и кровоостанавливающего эффекта.
Применение в медицине. Отвар корней и корневищ синюхи голубой назначают как отхаркивающее
средство при острых и хронических заболеваниях
бронхов, абсцессе легких, туберкулезе (отвар синюхи
способствует прекращению кровотечений при туберкулезе). Как отхаркивающее средство она эффективна при
скоплении слизи в дыхательных путях, особенно у ослабленных больных и лиц пожилого возраста. Используется при пре- и климактерических расстройствах;
как седативное, гипотензивное средство; при болезнях
сердечно-сосудистой системы (гипертензия, кардионев-

476

роз, вегетососудистая дистония, стенокардия); болезнях
пищеварительной системы (язвенная болезнь желудка
и 12-перстной кишки, хронический гастрит).
Для лечения больных язвенной болезнью желудка
и двенадцатиперстной кишки применяют комбинацию
синюхи голубой, обладающей седативной активностью,
и сушеницы топяной, оказывающей ранозаживляющее
и регенерирующее действие. Комбинированный метод
лечения при язвенной болезни наиболее эффективен
у больных с повышенной секреторной активностью желудочного сока.

|*СКОПОЛИЯ КАРНИОЛИЙСКАЯ*
Описание. Травянистый многолетник, высотой
20 (30)-50 см, с плагиотропным, мясистым, слабоветвящимся, горизонтальным, коротким корневищем, покрытым стеблевыми рубцами — границами годичных
приростов. Надземная часть состоит из ортотропных
вегетативных побегов, несущих внизу 10-13 низовых, сидячих, чешуевидных листьев, постепенно переходящих
в срединные листья; последние — очередные, но попарно
сближенные, на небольших черешках, с яйцевидно-продолговатой или широколанцетной, заостренной, в основании клиновидной, цельнокрайней голой, тёмно-зелёной листовой пластинкой, иногда имеющей на верхушке
несколько зубцов. Стебли голые, светло-зелёные, при
основании фиолетовые. В верхней части ортотропного
побега междоузлия укорочены и листья сближены мутовкообразно. Побег заканчивается находящимся в пазухах
листьев верхушечным поникающим, на длинной цветоножке, рано опадающим цветком до 2,5 см длиной.
У молодых или угнетенных генеративных экземпляров это единственный цветок. У более мощных растений под верхушечным цветком образуются 1-3 ветви антокладия — олиственного соцветия, каждый метамер которого несет по 2 зеленых листа и цветок. Околоцветник
двойной. Чашечка пятизубчатая, короткая, короче половины венчика. Венчик длиной 2-3 см, шириной 1-1,5 см,
колокольчатый или трубчато-колокольчатый, с более или
менее выраженными 5 зубцами, снаружи вишнево-фиолетовый или буро-красный, изнутри желтовато-бурый
или бледно-фиолетовый; отгиб цельный, без лопастей
и зубцов. Форма венчика скополии сильно варьирует, что
дало основание некоторым исследователям выделить несколько ее разновидностей или мелких видов. Для Scopolia carniolica очень характерна светлозеленая чашечка,
которая при плодах разрастается.
Плод — округлая, многосемянная, открывающаяся
крышечкой коробочка, 0,5-1 см в диаметре. Семена почковидные, коричневые или черноватые. Вегетация скополии в нижнем и среднем поясе гор Западного Кавказа,
начинается в конце февраля-начале марта, когда там сходит снег и пригревает солнце; общая продолжительность
вегетации всего 3 месяца. Скополия — гемиэфемероид,

зацветающий сразу после таяния снега, в марте-апреле (мае), одновременно с развитием листьев. Цветение
продолжается около 4 недель. Опыляется насекомыми.
Плоды созревают в мае-июне (июле), после чего все надземные части растения отмирают. Размножается главным
образом вегетативно, образуя побеги из почек на ежегодно нарастающих и ветвящихся. Семенное размножение
не имеет существенного значения.
Декоративный вид. Все части растения и собранный
с цветков мёд ядовиты.
Диплоидный набор хромосом 2n=46, 48.
Лекарственное значение имеют корневища и корни скополии.
Ареал. Скополия карниолийская — третичный реликтовый вид с дизъюнктивным ареалом, состоящим из
трех участков: двух европейских и одного кавказского.
Европейские участки охватывают горы и возвышенности
Юго-Восточной Европы и разделены между собой Венгерской равниной. Произрастает в Украине (в Закарпатье,
Восточных Карпатах, Прикарпатье, на Волыно-Подольской возвышенности), в Молдавии (в Кодрах) и на Кавказе (в Краснодарском крае и Западном Закавказье).
В России находится значительная часть одного из
европейских участков. На Северном Кавказе крайняя западная точка ареала — верховья р. Шебш. На севере ареал
ограничен линией Горячий Ключ - Белореченск (долина
р. Фарс, между станицами Дондуковской и Сергиевской).
Восточная граница проходит по долине р. Большой Лабы.
Самое восточное местонахождение скополии на Северном Кавказе отмечено выше пос. Курджиново, по правому притоку р. Большой Лабы. Таким образом, на Северном Кавказе ареал скополии доходит до 41°в.д. и 44°с.ш.
На Черноморском побережье — от Геленджика до Адлера
в Краснодарском крае. В Западном Закавказье скополия
встречается у с. Дефановка, расположенного в 50 км к северо-западу от Туапсе.
Экология. В пределах своего ареала скополия произрастает на высоте от 100 до 1600 м над уровнем моря,
т. е. до верхней границы леса. У нижней границы своего распространения, особенно на Северном Кавказе, она
приурочена, в основном, к нижним частям склонов долин

478

речек и ручьев. В высокогорьях Кавказа растет по всем
склонам, предпочитая, однако, склоны северной и западной экспозиции и отрицательные формы рельефа.
К почвообразующим породам скополия безразлична: встречается как на карбонатных, так и на бескарбонатных породах. На Кавказе предпочитает горно-лесные
бурые, перегнойно-карбонатные и аллювиальные малоразвитые почвы. Скополия растет на почвах, значительно варьирующих по механическому составу, обычна на
однородных по составу суглинках и супесях, но иногда
встречается и на сильно скелетных почвах, представляющих собой почти сплошной сланцевый щебень. По
кислотности почв экологическая амплитуда скополии
довольно широка: она встречается на кислых, нейтральных и щелочных почвах с рН от 3,8 до 7,2, однако область
ее экологического оптимума — сильно- и среднекислые
почвы с рН менее 5. На этих почвах прирост корневищ
значительно выше.
Степень обеспеченности почв под скополией
подвижными формами фосфора колеблется от 0,2 до
14,6 мг, а подвижными формами калия — от 3,6 до 80 мг
на 100 г почвы. Таким образом, скополия растет на почвах, слабо- и среднеобеспеченных подвижным фосфором и хорошо обеспеченных калием, но существенного
влияния на степень ее развития этот фактор не оказывает.
Скополия — теневыносливое растение, довольствующееся в период вегетации 2-5 % суммарной физиологически активной радиацией, однако при лучшем освещении прирост ее значительно больше. Для вегетации
скополии достаточна сумма эффективных температур
500-600°С.
Основной экологический фактор, лимитирующий
распространение скополии — относительная влажность
воздуха. На Северном Кавказе ареал ее ограничен изолиниями испарения 200-250 мм в год и районами с гидротермическим коэффициентом 1,2-1,5. Требовательность
скополии к влажности воздуха объясняет ее приуроченность к долинам ручьев, к местам с выходами грунтовых
вод, склонам северных и западных экспозиций. На Кавказе скополия приурочена к наиболее влажным типам
пихтово-буковых лесов с участием граба, липы, клена,
а иногда и каштана. Чаще всего она встречается в лесах
без подлеска или с листопадным подлеском, вместе с папоротниками или широкотравьем. В таких лесах скополия может быть доминантом или содоминантом травяно-кустарничкового яруса. Вдоль верхней границы леса
скополия растет в кленовниках, обогащенных субальпийским высокотравьем. В низкогорной части она отмечена
лишь в интразональных типах леса — черноольшаниках
и пойменных кленовниках. В черноольшаниках, а также
в наиболее влажных типах пихтово-буковых и каштаново-буковых лесов скополия достигает своего фитоценотического оптимума. Во всех этих сообществах скополия
может доминировать в травяно-кустарничковом ярусе.
Ресурсы. Урожайность корневищ скополии в сообществах, где она господствует, колеблется от 0,2 до 1 т/
га. Ежегодный прирост корневищ в низкогорных районах
Кавказа составляет примерно 45 кг/га, в высокогорных —
80-100 кг/га (сухая масса). Тридцать лет тому назад запасы скополии на Кавказе были очень велики, в настоящее

время ее эксплуатационные запасы в этой части ареала
оцениваются в 700 т. Основная масса их сосредоточена в Туапсинском и Лазаревском районах Краснодарского края и ежегодные заготовки скополии не должны
превышать 80-100 т. Скорость восстановления запасов
сырья после заготовок в низкогорьях 10-15 лет, в высокогорьях — 8-10 лет. Поэтому для сохранения зарослей
скополии необходимо одну и тоже заросль использовать
не чаще 1 раза в 10-15 лет. Молодые растения с мелкими
корневищами оставляют нетронутыми, на место каждого
выкопанного растения закапывают верхушку корневища
с почкой возобновления.
Возделывание. Скополию культивируют как лекарственное растение с конца 18 века (разные виды в зависимости от страны и региона культуры). В России скополию
тангутскую (Scopolia tangutica) выращивали в культуре
с 1884 г. (в Ботаническом саду г. Санкт‑Петербурга), есть
данные о выращивании скополии гималайской (Scopolia
stramonifolia) в Московской губернии в начале ХХ в.
В 2017-19 гг. на территории России скополия (в т.ч. скополия карниолийская) культивировалась более чем в 20-ти
частных коллекционных питомниках в Ленинградской,
Ивановской, Воронежской области, Ставропольском
и Алтайском крае, Екатеринбурге.
В культуре скополию размножают преимущественно вегетативно (отрезками корневищ), реже – семенами
(рассадой или посевом семян в грунт). Сбор семян проводят в июне. Посев семян в грунт – подзимний (в южных
районах), ранневесенний (северные районы), на глубину
до 1,5 см. Посев семян на рассаду – в марте-апреле, рекомендуется прореживание всходов, высадка в открытый
грунт в начале июня. Вегетативное размножение: в период отрастания сезонных побегов (март-апрель) корневища выкапывают, делят на отрезки по 5 см с 1-2 вегетативными почками или отрастающими побегами. Рассаду
и отрезки корневищ высаживают широкими грядами по
схеме 20×15 см под полив в борозды глубиной 15 см (например, между рядами древесно-кустарниковых пород
в питомниках). Рекомендуется ежегодное ранневесеннее
внесение органо-минеральных удобрений. В качестве
сырья используют корневища, которые выкапывают, начиная с 3-го года жизни растений, ранней весной (желательно, до начала отрастания), обрезают отрастающие
побеги, моют, сушат в вентилируемых сушилках при температуре не выше +40°С. Вредители и болезни скополии
в условиях культуры не выявлены.
Химический состав. Во всех частях растения содержатся алкалоиды (тропин, атропин, скополамин (гиосцин) (0,04 %), куоксгигрин, гиосциамин (0,4 %), псевдотропин). Наибольшее количество алкалоидов накапливается в подземной части растения (0,3-0,9 %), в листьях –
0,12-0,14 %. Наряду с этим, обнаружены азотсодержащие
соединения (бетаин, холин); стерины (фитостерин) производные кумарина (скополетин); жирное масло; флавоноиды; фенолкарбоновые кислоты; аминокислоты; сахара. В корневищах с корнями содержатся макро- и микроэлементы(мг/г): К-19,50, Са-9,80, Mg-4,10, Fe-0,60; Mn
- 0,18, Cu - 0,39, Zn - 0,74, Со - 0,22, Мо - 12,00, Cr -0,25,
Al-0,52, Ва-0,50, V-0,22, Se-6,40, Ni-0,24, Sr-0,13, Pb - 0,03,

479

I - 0,40. В - 31,00 мкг/г. Сырьё концентрирует Fe, Mo, Se.
Сырьё. Качество сырья нормируется ТУ 64-4-7386 «Корневища скополии»; Японской фармакопеей XVII
изд. (2016) «Scopoliae Rhizoma».
Фармакологические свойства. Обусловлены наличием алкалоидов тропановой группы, входящих в состав всех органов растения, но в большей степени корней
и корневищ. Важнейшие из них, гиосциамин и скополамин, для которых характерны общие свойства атропиноподобных соединений, основной особенностью которых
являются м-холинолитические и спазмолитические свойства.
Гиосциамин специфически ингибирует мускариновые эффекты ацетилхолина на структуры, иннервируемые постганглионарными холинергическими нервами
и мускулатуру, которая чувствительна к ацетилхолину,
но не имеет холинергической иннервации. Снижает желудочную секрецию и избыточную секрецию других экскреторных желез, в том числе слюнных, желез бронхов.
Уменьшает моторную функцию желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ), тонус гладких мышц, амплитуду и частоту перистальтики ЖКТ, но повышает тонус сфинктеров.
Умеренно снижает тонус желчного пузыря, мускулатуры
матки, мочевого пузыря и мочевыводящих путей. Подавляет чрезмерную секрецию глоточных, гортанных, трахеальных, бронхиальных и потовых желез. Устраняет
спазм гладких мышц бронхов, вызванный повышением
тонуса n.vagus или холиностимуляторами. Вызывает мидриаз, паралич аккомодации, повышает внутриглазное
давление. Оказывая спазмолитическое действие, устраняет болевой синдром.
Скополамин вызывает эффекты, связанные с блокадой М-холинорецепторов как в периферических органах
и тканях, так и в центральной нервной системе (ЦНС)
(проникает через гематоэнцефалический барьер). Периферические эффекты скополамина сходны с эффектами
атропина, но центральные эффекты существенно различаются. Скополамин в отличие от атропина в терапевтических дозах вызывает выраженное угнетающее действие
на ЦНС (общее успокоение, сонливость). Оказывает противопаркинсонический эффект.
Применение в медицине. Корневища скополии
применяли как сырье для получения атропина и гиосциамина. В настоящее время, в связи с освоением синтетического производства атропина и других тропановых алкалоидов, заготовки скополии в небольшом объеме проводятся для нужд экспорта.
Гиосциамин ранее применяли при спазме мочевыводящих путей, цистите, почечной колике, синдроме
раздраженной толстой кишки, мукозном колите, остром
энтероколите, печеночной колике, язвенная болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, холецистите, остром
панкреатите, гиперсаливации, бронхиальной астме, для
предупреждения бронхо- и ларингоспазма; отравлении
м-холиномиметиками, антихолинэстеразными средствами.
Скополамин ранее применяли для премедикации

перед хирургическими операциями, чтобы предотвратить возникновение рефлекторной брадикардии и уменьшить секрецию слюнных и бронхиальных желез, а также
как успокаивающее.

|*СКУМПИЯ КОЖЕВЕННАЯ*
Описание. Сильноветвистый листопадный кустарник или деревце высотой 1,5-5 м, с густой шаровидной
или зонтиковидной кроной. Кора на стволах тонкая,
мелкотрещиноватая, серовато-бурая, древесина желтая.
Молодые побеги, выделяющие на изломе млечный сок,
голые или слабоопушенные, зеленые, затем буроватые,
с солнечной стороны краснеющие, с многочисленными
светлыми чечевичками. Почки ширококонические, длиной 2-4 мм, с 2-3 наружными красновато-бурыми реснитчатыми чешуями по краям.
Листья очередные, простые, цельнокрайние, почти округлые, яйцевидные, обратнояйцевидные или эллиптические, округлые или слегка выемчатые на верхушке, длиной 3-8 (15) см, шириной 3-4 (10) см, с клиновидным основанием. Листья скумпии плотные, почти
кожистые, гладкие, сверху голые, темно-сизо-зеленые
или красноватые, снизу – сизоватые, рассеянно-опушенные, с резко выступающими жилками, на черешках
длиной 1-4 см.
При растирании листьев, а также в зарослях растения ощущается специфический терпкий запах. К концу лета и осенью листья становятся багряно-красными
с фиолетовым оттенком, а после заморозков краснеют. Прицветники ланцетовидные, опадающие. Цветки
многочисленные, диаметром около 3 мм, обоеполые
или тычиночные, с недоразвитой завязью, собранные
в рыхлые, раскидистые метельчатые соцветия длиной
15-30 см. Большинство цветков в них недоразвитые.
После отцветания их цветоножки сильно вытягиваются
и покрываются длинными оттопыренными красноватыми или беловато-зелеными волосками, отчего метелки
становятся пушистыми, весьма декоративными. Плодущие цветки с зеленоватой чашечкой и зеленовато-белым венчиком, по длине вдвое превышающим чашечку.
Тычинок 5, они короче лепестков; пестик с 3 короткими
боковыми столбиками. Плоды (образуются в небольшом количестве) – мелкие косообратнояйцевидные или
почковидные сухие костянки длиной 3-5 мм, шириной
1,0-2 мм, на длинных плодоножках, коричневатые; зрелые плоды черные, с сетью продольных жилок, окруженные высохшим околоцветником. Масса 1000 плодиков (семян) 6-11 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=30.
На Северном Кавказе цветет в июне-июле, плодоносит в августе-сентябре. В Закавказье за период вегетации цветет 2 раза, в Ашхабаде – 3-4 раза.
В фармацевтической промышленности используют листья скумпии кожевенной.
Ареал. Скумпия кожевенная – средиземноморско-южноазиатский вид. Встречается в странах Южной
Европы, Северной Африки, Азии (Турция, Иран, Пакистан, Индия, западные и южные провинции Китая).
В России в диком виде растет в южных районах евро-

пейской части и на Северном Кавказе.
На севере основная граница ареала скумпии проходит от государственной границы с Украиной, примерно на 49°с.ш. (Ростовская область), и далее следует по
долине Дона и низовьям его левых притоков к Азовскому морю, отсюда – по предгорьям Кавказа до среднего
течения Терека. В районе Махачкалы граница ареала
выходит к Каспийскому морю. На юге она подходит
к государственной границе с Азербайджаном, Грузией
и в районе Адлера выходит к Черному морю.
Экология. Чаще всего скумпия приурочена к предгорным и горно-лесным районам, реже растет в сухих,
почти безлесных горах и по берегам равнинных рек.
В горно-лесных районах Кавказа встречается от предгорий до среднего горного пояса, т.е. до высоты 8001000 (редко до 1200-1500) м над уровнем моря.
Растет на освещенных, хорошо прогреваемых
солнцем, сухих каменистых, чаще всего известковых
склонах, а также в редколесье и среди зарослей кустарников. Иногда встречается в подлеске светлых дубовых,
смешанных (из дуба, граба, ясеня) и сосновых лесов. Не
выносит затенения. Встречается группами или небольшими, почти чистыми зарослями на вырубках, лесных
полянках, опушках, среди вторичных кустарниковых
зарослей, состоящих из грабинника, боярышников, лещины, шиповников, бирючины, свидины, мушмулы,
ежевики, барбариса, пираканты и держидерева.
Часто образует с держидеревом, бирючиной и свидиной почти непроходимые заросли. На побережье Черного моря встречается на песках, среди зарослей кустарников (Крым, Северный Кавказ). Произрастает
и в средней полосе России. В культуре (полезащитные
полосы) может расти на различных почвах, в том числе
на слабозасоленных, но предпочитает глубокие карбонатные черноземные, темно-каштановые и каштановые
почвы. Избыточного увлажнения не выносит.
Ресурсы. Специальных исследований по определению природных запасов скумпии в России в последние
годы не проводилось. Наиболее обширные заросли этого растения известны в Краснодарском и Ставропольском краях, в некоторых районах Дагестана. В промышленных масштабах вскоре после Великой Отечественной войны листья скумпии заготавливали как сырье для
получения танина в Краснодарском крае. Однако трудоемкость сбора и низкие закупочные цены были причиной прекращения заготовок сырья и медицинский танин стали готовить из импортного сырья. Чистые заросли скумпии на больших площадях теперь редки, однако
небольшие заросли, а также рассеянные по всем частям
ареала группы и отдельные экземпляры этого растения
в целом образуют значительные природные запасы.
Для сбора листьев скумпии можно использовать
также ее искусственные, полезащитные насаждения

481

и посадки в лесополосах. Для надежного самовозобновления зарослей скумпии повторные заготовки на одних
и тех же массивах возможны лишь после годичного «отдыха». Особенно осторожно надо вести заготовки скумпии на почвозащитных и водорегулирующих зарослях.
Листья скумпии собирают от начала цветения до образования зеленых плодов. Сушат на солнце или под навесами. Сырье необходимо беречь от влаги, поскольку при
повышенной влажности в нем уменьшается содержание
дубильных веществ. Выход сухого сырья — около 40 %
от массы свежесобранных листьев.
Возделывание. Культурные насаждения скумпии
кожевенной имеются на Кавказе и в южных районах европейской части России, в том числе в парках Самары,
Сызрани, Саратова, около Казани и Пензы, где скумпия
обмерзает лишь в суровые зимы.
Скумпия предпочитает легкие плодородные, щелочные или нейтральные черноземные, темно-каштановые и каштановые почвы, может также расти в тяжелой
кислой почве, на слабозасоленных, скальных породах;
ее посадки размещают на открытых участках, защищенных от порывов ветра и исключающих застой воды.
Плантации скумпии создают путем шпалерных
посадок одно- или двухлетними саженцами, получаемыми осенним посевом семян (стратифицированных
весной) в открытый грунт. Расстояние между растениями в рядах 0,5 м, в междурядьях — 2 м. На 1 га размещают до 10 тыс. растений.
Скумпия хорошо отзывается на минеральные
и органические удобрения. Использование минеральных удобрений повышает урожайность листьев скумпии на 30‑35 %. Весной она нуждается в азотсодержащих удобрениях, со второй половины летнего периода
для подкормки используют фосфорно-калийные удобрения.
Размножить скумпию можно семенным способом,
а также вегетативным — отводками, черенками и порослью. Созревание плодов происходит в конце лета.
Для весеннего высева семена стратифицируют (3-4 месяца при температуре +3-5°С). Семена покрыты очень
прочной оболочкой, поэтому перед стратификацией их
скарифицируют, погружая на 20 мин в серную кислоту.
В том случае, если семена высеваются под зиму (заглубляя на 20 мм) сразу после сбора, то подвергать их стратификации не нужно.
При черенковании зеленые черенки заготовляют
в июне, замачивают в растворах регуляторов роста для
усиления укореняемости и высаживают в парники или
теплицы. Корешки у черенков должны появиться через
20 дней.
Растения скумпии отличаются высокой устойчивостью к заболеваниям и вредителям. Посадкам могут
наносить вред малый фисташковый лубоед, палевый
листоед, скумпиевая листоблошка, для уничтожения которых пораженные кусты обрабатывают препаратами,
разрешенными к применению на территории Российской Федерации.
Плантация становится полновозрастной через
7-8 лет, после чего ежегодно (два сбора в год) может давать 4 т/га воздушно-сухого сырья (однолетние побеги

длиной 25-30 см). В южных областях средней полосы,
в течение одного сезона скумпия зацветает несколько
раз (в мае и во второй половине летнего периода). Листья скумпии собирают от начала цветения до образования зеленых плодов. Сушат на солнце или под навесами.
Выход сухого сырья — около 40 % от массы свежесобранных листьев. Уборку урожая и ежегодную формовку растений механизируют с помощью приспособления,
применяемого при сборе сырья на чайных плантациях.
Существуют возможности увеличения сырьевой базы
танина за счет создания плантаций на землях, не пригодных для размещения сельскохозяйственных культур,
а также при механизации уборки ее листьев.
Химический состав. В листьях содержатся дубильные вещества (15-40 %); галлотаннины (20-25 %);
фенолкарбоновые кислоты (галловая, хлорогеновая,
кофейная, кумаровая, феруловая, розмариновая); флавоноиды (мирицетин (511,5 мкг/г), рутин, дегидрокверцетин, гиперозид, кверцетин, кемпферол); эфирное масло
(до 0,2 %), в состав которого входят мирцен, линалоол,
терпинеол, камфора. Основными компонентами эфирного масла цветов, листьев и стеблей являются монотерпены лимонен (39,5 %, 6,5 % и 3,39 % соответственно) и α-пинен (16,0 %, 15,1 % и 21,9 % соответственно).
В листьях, соцветиях и побегах второго порядка
содержатся антоцианы (0,66-3,5 % в пересчете на цианидин-3-галактозид). Наибольшим содержанием антоцианов отличаются побеги второго порядка.
В листьях содержится хлорофилл (15,24–
16,12 мг/%); макро- и микроэлементы (K, Ca, Mg, Si,
P, Na, Fe); витамин С; в сердцевине обнаружены фенольные соединения (ауроны (сульфуретин 0,38–0,69 %),
халконы (бутеин), дигидрофлавоны, дигидрофлавонолы, производные галловой кислоты и ее метилового
эфира, катехин, профисетинидины, флавонолы (фустин
0,33–0,59 %), дигидрокверцетагетин (0,12–0,35 %), фисетин, кверцетин), флаваноны (бутин и эриодиктиол).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 456479 «Лист скумпии».
Фармакологические свойства. Обусловлены
наличием в листьях растения дубильных веществ, основная часть которых представлена танином и флавоноидами (мирицитрин и фустин). Флакумин (сумма
флавоноидных агликонов из листьев скумпии) обладает
желчегонным действием; оказывает, главным образом,
спазмолитическое действие на желчные ходы и способствует отделению желчи.
Танин, получаемый из листьев скумпии, обладает
вяжущим, противовоспалительным и антисептическим
действием. При соприкосновении со слизистой оболочкой или раневой поверхностью раствор танина вызывает частичное свертывание белков слизи или экссудата
и образует пленку, защищающую ткань от внешних
воздействий. При этом уменьшается болевая чувствительность, сужаются сосуды, уменьшаются секреция
и воспалительные явления. С солями алкалоидов и тяжелых металлов танин образует нерастворимые соединения.
Экспериментально установлено, что экстракты из
листьев скумпии обладают антиоксидантными и гипо-

482

тензивными свойствами.
Применение в медицине. Листья скумпии использовали для получения медицинского танина. Различные
лекарственные формы, содержащие танин, назначали
в виде полосканий при воспалительных заболеваниях
полости рта, носа, гортани, а также в виде мазей при
ожогах, пролежнях, язвах, трещинах кожного покрова.
Танин входил в состав комплексных противовоспалительных, ранозаживляющих и бактерицидных препаратов. Медицинский танин принимали внутрь при некоторых воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта и отравлениях солями тяжелых металлов
и алкалоидами. Ранее сумму флавоноловых агликонов
(Флакумин), получаемых из листьев скумпии кожевенной, применяли как желчегонное средство, особенно
при дискинезии желчевыводящих путей. Ректальные
свечи Нео-анузол, содержащие танин, назначают в качестве спазмолитического, противовоспалительного, обезболивающего местного, подсушивающего, вяжущего
и антисептического средства.

|*СМОКОВНИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Листопадное многолетнее растение,
чаще дерево с редкими толстыми ветвями, распростертыми или косо направленными вверх, иногда многоствольное дерево или ветвистый кустарник (в неблагоприятных условиях). В природе достигает 10-12 м в высоту (в культуре обычно до 4-6 м). Диаметр кроны также может достигать 10-12 м, крона широкораскидистая,
в очертании шаровидная, яйцевидная или зонтикообразная. Диаметр ствола до 75 см. Смоковница живет
до 150-200 лет.
Молодые побеги сочные, мясистые, опушенные,
кора светло-серая, позже светло‑буро‑серая, трещиноватая. Зимние почки голые, верхняя – яйцевидная, тонкои длиннозаостренная, с 1-2 чешуями, длиной до 1 см.
Боковые – округлые, с многочисленными чешуями,
длиной до 0,5 см.
Листья расположены на концах ветвей, очередные, опадающие, на черешках 2-5 см длиной, простые,
с пальчатым жилкованием, крупные – длина 8-15 (35)
см, ширина 6-12 (18) см, в очертаниях округлые или
широкояйцевидные, чаще с сердцевидным основанием,
близ которого цельнокрайние, выше – выемчато-зубчатые. Листовая пластинка 3-5 (7)-лопастная, реже цельная, сверху – шероховатая, темно-зеленая, снизу опушенная, светло-серо-зеленая. Прилистники сросшиеся,
быстро опадающие. Длина и толщина черешка, размеры, лопастность и рассеченность листовой пластинки
могут сильно варьировать в пределах одного растения.
Цветочные почки расположены в пазухах листьев
побегов текущего года, округлые, покрыты 3 чешуями.
Соцветия одиночные, пазушные, на короткой ножке,
в виде колбовидного полого цветоложа с отверстием
(глазком) в верхней части (сикониум). На внутренней
поверхности цветоложа по спирали расположены мелкие цветки, до 900- 2000 шт. в одном соцветии. Цветки
однополые, нескольких типов. Женские цветки с околоцветником из 5 листочков, завязь одногнездная с одной
семяпочкой и боковым столбиком; бывают длиннопестичные – нормально развитые женские цветки с длинным боковым столбиком, с 1-2 рыльцами, после опыления образующие плод со всхожим семенем (орешек)
и тонким сочным околоплодником, которые в массе
составляют мякоть соплодия, и короткопестичные (галловые) – недоразвитые женские цветки с сильно увеличенной округлой завязью и коротким воронкообразным столбиком. Галловые цветки не образуют всхожих
семян, в них развиваются личинки осы бластофаги
(Blastofaga psenes), являющейся опылителем смоковницы. Мужские цветки имеют 3-5-раздельный околоцветник и также бывают двух типов: тычиночные с 3-5 тычинками с жизнеспособной пыльцой и редуцированные

в виде чешуек. В соцветии смоковницы женские цветки
расположены в центральной части, а мужские – в несколько рядов у глазка.
Особи Ficus carica бывают как обоеполые, так
и раздельнополые. Дикорастущая форма является однодомной. В культуре (или как одичавшее) распространены: фига (var. domestica) – имеет соцветия, несущие
женские длиннопестичные цветки, чешуйчатые (редуцированные) мужские и каприфига (var. caprificus) –
имеет соцветия, несущие галловые (короткопестичные)
женские цветки и тычиночные мужские. Фиги функционируют как женские особи, дают съедобные соплодия
со всхожими семенами. Каприфиги функционируют как
мужские особи, играют роль опылителей фиги и, за редким исключением, не дают съедобных соплодий. В современной систематике указанные разновидности не
признаются и они считаются синонимами Ficus carica.
Растения фиги цветут 2 раза в год и образуют 2 генерации соплодий: первое цветение в апреле (плоды
созревают в июле), второе – в июне-июле (плоды созревают в августе-сентябре). Каприфиги цветут и плодоносят 3 раза в год, кроме весенней и летней генерации
образуют еще и зимнюю: цветение в августе-сентябре,
соплодия зимуют на растении и дозревают весной.
В соплодиях зимней генерации зимуют личинки осы
бластофаги.
Зрелые соплодия смоковницы имеют форму от
плоскоокруглой до вытянутой бутыльчато-грушевидной
и окраску от белой, кремовой или желтой до зеленой
или фиолетовой, в зависимости от сорта. Плод смоковницы – круглый орешек с тонкой хрупкой оболочкой,
распространяется птицами.
Диплоидный набор хромосом 2n=26.
Все части растения, кроме зрелых плодов, имеют
млечники и содержат млечный сок. В народной медицине и фармацевтической промышленности используются
плоды и листья смоковницы.
Ареал. Родина смоковницы – Передняя Азия, горный Туркменистан и Иран. Трудно разграничить естественный ареал от вторичного, культурного ареала, так
как смоковница введена в культуру с древнейших времен и часто дичает. В диком или одичалом виде встречается в Турции, Иране, Афганистане, Северо-Западной
Индии, в горной Туркмении по ущельям Копет-Дага,
в Памиро-Алае, по р. Пяндж, в Закавказье, странах
Средиземноморья. На территории РФ культивируется.
В Крыму встречается только как культурное или одичавшее растение на ЮБК и в предгорьях.
Экология. Смоковница – растение сухих субтропиков, очень неприхотливо, засухоустойчиво и жаростойко. Древняя культура Средиземноморья, Малой

484

Азии, Ирана, Северо-Западной Индии. Растет на каменистых осыпях, глинистых открытых склонах, в трещинах скал по долинам рек, на стенах старых каменных
домов, дико в подлеске широколиственных лесов. В горах поднимается до высоты 800 м над уровнем моря
(Крым, Кавказ, Средняя Азия). Предпочитает почвы,
подстилаемые содержащими известь породами. Цветет
два-три раза в год – апрель-август. Плоды созревают
в июне-ноябре в зависимости от сорта.
Ресурсы. Сырьевая база растения основана на производстве фитосырья в культуре.
Возделывание. Смоковница введена в культуру
4-6 тыс. лет назад на территории современного Йемена,
это одно из первых одомашненных человеком растений;
широко возделывается в мире, в том числе на юге РФ.
На территории РФ возделывается на юге Дагестана,
Южном берегу Крыма и Краснодарском крае.
Заготавливают и листья, и плоды. Популярность
смоковницы обусловлена высокой регулярной урожайностью деревьев, ранним вступлением в плодоношение,
долговечностью и легкостью размножения. Основным
фактором, определяющим успешность выращивания
культуры, являются температурные условия. Инжир
возделывается в условиях субтропического климата,
где зимние отрицательные температуры не опускаются ниже -15°С, а сумма активных температур за вегетационный период составляет 3500-4000°С. В районах
с более суровыми погодными условиями эту культуру
выращивают как укрывную или кадочную. Схема посадки для деревьев смоковницы – 5х4 м. В Никитском
ботаническом саду создана коллекция сортов инжира
зарубежной и отечественной селекции, включающая
более 160 сортов, в т.ч. партенокарпические, способные
давать до 3 урожаев в год. В НБС ведутся работы по
введению смоковницы в культуру in vitro с целью оздоровления пораженных вирусными болезнями сортов
и сохранения генофонда. Размножается корневыми
отпрысками, в культуре – отводками, черенками. Экзотичность, неприхотливость и высокие декоративные
качества вида позволяют использовать инжир в садово-парковом строительстве и в ландшафтном дизайне,
выделены сорта смоковницы с высокими декоративными свойствами (компактная крона, красивые листья).
Химический состав. В листьях содержатся органические кислоты (валериановая, изовалериановая,
щавелевая, лимонная, яблочная, хинная, шикимовая,
фумаровая); тритерпеноиды (лупеол, β-амирин, ψ-тараксерол, тиглинат ψ-тараксерола, бауренол, 24-метиленциклоартанол, ацетат лупеола, ацетат калотропенола, олеаноловая кислота, бетулол, α-амирин, метилмаслинат, олеаноловая кислота); стероиды (стигмастерин,
β-ситостерин, фикусогенин, ланостерин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, 3-O-кофеоилхинная, 5-O-кофеоилхинная); кумарины (псорален до
0,9 %, бергаптен до 0,6 %, фуранозид псоралена 0,1 %,
глюкозид мармезина, умбеллиферон, 4’,5’-дигидропсорален, мармезин, ангелицин); флавоноиды (рутин до
0,1 %, кемпферол, кверцетин, лютеолин, биоханин,
кверцетин-3-O-глюкозид); антоцианы (цианидин-3-рамноглюкозид); высшие жирные кислоты (пальмити­новая,

церотиновая, линолевая, линоленовая, миристиновая,
пентадециловая, маргаритовая, цис-10-гептадеценовая, стеариновая, олеиновая, элаидовая, арахидоновая,
геникозильная, бегеновая, трикозильная, лигноцериновая); аминокислоты (лейцин, триптофан, фенилаланин, лизин, гистидин, аспарагин, аланин, глютамин,
серин, глицин, орнитин, тирозин, цистеин); альдегиды
(метилбутаналь, 2-метилбутаналь, (E)-2-пентаналь,
гексаналь, (E)-2-гексаналь, пентаналь, гексаналь, гептаналь, бензальдегид, октаналь); спирты (1-пентанол,
1-гексанол, 1-гептанол, 1-пентен-3-ол, 3-метилбутанол,
2-метилбутанол, (Е)-2-нонен-1-ол, фенилэтиловый, фенилпропиловый, бензиловый); кетоны (6-метил-5-гептен-2-он, 3-пентанон); моноперпены (α-туйен, α-пинен,
β-пинен, терпинолен, эвкалиптол, оксид цис-линалола,
линалол, эпоксилиналол, лимонен, ментол, гваякол, кадалин, n-цимол); сесквитерпены (α-кубенен, α-гуайен,
α-иланген, копаен, β-бурбонен, β-элемен, α-гурьюнен,
β-кариофиллен, β-кубебен, аромадендрен, α-кариофиллен, γ-мууролен, γ-кадинен, α-мууролен, гермакрен
D, (+)-леден, β-циклоцитраль, α-бурбонен, транс-α-бергамотен, α-калакорен); сложные эфиры (метилбутаноат,
метилгексаноат, гексилацетат, этилбензоат, метилсалицилат).
В плодах содержатся фенолкарбоновые кислоты
(хлорогеновая, феруловая, 3-O-кофеоилхинная, 5-O-кофеоилхинная); флавоноиды (рутин, кверцетин, кверцетин-3-O-глюкозид); антоцианы (цианидин, пеларгонидин); кумарины (псорален, бергаптен); углеводы
до 57 %; органические кислоты (лимонная (основной
компонент), щавелевая, малоновая, янтарная, яблочная, фумаровая, хинная, шикимовая); тритерпеноиды;
витамины (В1, В2, С, Е, РР); высшие жирные кислоты
(пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, пальмитолеиновая, линолевая, линоленовая); альдегиды (3-метилбутаналь, 2-метилбутаналь, (E)-2-пентаналь, гексаналь,
гептаналь, октаналь, нонаналь, бензилальдегид, коричный альдегид); спирты (1-пентен-3-ол, 3-метилбутанол,
(Е)-2-ноненол, фенилэтиловый, бензиловый, коричный); кетоны (6-метил-5-гептен-2-он); сложные эфиры
(метилгексаноат, метилсалицилат, этилсалицилат); терпеноиды (лимонен, ментол, α-пинен, β-пинен, линалол,
эвкалиптол, эвгенол); сесквитерпены (α-кубенен, копаен, β-кариофиллен, γ-мууролен, γ-кадинен, гермакрен
D, β-циклоцитраль).
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-878-79 «Лист смоковницы обыкновенной (инжира)»; Британской фармакопеей (2009) «Fig»; Аюрведической фармакопеей Индии
(2016) «Asvattha» Ficus religiosa Linn., «Nyagrodha»
Ficus bengalensis Linn., «Udumbara» Ficus racemosa Linn.
Фармакологические свойства. Препараты из листьев растения обладают фотосенсибилизирующими
свойствами, благодаря наличию фурокумаринов (псоралена и бергаптена), способных сенсибилизировать
кожу к действию света и стимулировать образование
пигмента меланина при облучении ее ультрафиолетом.
Псорален подавляет рост грибов Aspergillus oryzeaeи
A. niger., Hansenula anomala, Curvularia lunata, и рост

485

Mycobacterium tuberculosis.
Фермент фицин из млечного сока инжира, снижает риск тромбообразования, разрушая фибриноген
и фибрин в крови при тромбоэмболических состояниях,
связанных с гиперкоагуляцией крови. Плоды смоковницы обладают слабительным, мочегонным и отхаркивающим действием.
Применение в медицине. Отвар плодов смоковницы применяют при бронхите и сухом кашле, как потогонное и жаропонижающее, а также при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы, венозной недостаточности и склонности к тромбозу. Противопоказания — сахарный диабет и острые воспалительные заболевания
желудочно-кишечного тракта. Ранее, из содержащихся
в листьях фурокумаринов получали лекарственный препарат Псоберан, применяемый для лечения гнездовой
плешивости (алопеции) и витилиго; из млечного сока
получали препараты Фицин, рекомендуемый для лечения тромбоза, и Фуролен, рекомендуемый для лечения
нейродермии. Отвар листьев применяют как противовоспалительное при цистите и почечнокаменной болезни.
Плоды инжира включают в рацион питания больных сахарным диабетом, гипертонической болезнью
и беременных с варикозным расширением и тромбозом
вен нижних конечностей для профилактики острого
ДВС-синдрома. Инжир богат калием и его плоды употребляют в свежем виде при малокровии.

|*СМОРОДИНА ЧЕРНАЯ*
Описание. Кустарник высотой 1-1,5 (2) м с опушенными, желтовато-серыми побегами. Нижние ветви
иногда лежат на земле. Кора стеблей темно-бурая или
красновато‑коричневая, кора молодых стеблей желтовато-серая. Листья очередные, черешковые, душистые,
трех- реже пятилопастные, со слегка сердцевидным

основанием, шириной до 10 см, снизу по жилкам пушистые, с темноватыми железками. Лопасти листа широкотреугольные, средняя лопасть более крупная. Край
листа пильчатый или крупно- острозубчатый. Цветоножки длиной 3-8 мм, с мелкими ланцетовидными прицветниками. Цветки диаметром 5-9 мм, в поникающих

486

кистях, колокольчатые, пятичленные, обоеполые, лиловато-серые, розовато-серые или зеленовато‑красноватые; чашелистики большей частью отогнуты наружу;
лепестки овальные, значительно короче чашелистиков,
завязь нижняя. Плод – многосемянная, черная, фиолетовая или бурая ягода диаметром около 10 (20) мм,
с остатками околоцветника на верхушке.
Вид представлен несколькими разновидностями. Из них основными являются Ribes nigrum L. var
europaeum Jancz. и R. nigrum L. var. sibiricum E. Wolf.
Европейская разновидность – компактный кустарник
высотой до 2 м. Побеги опушенные, желтовато‑серые,
пахучие. Ягоды 8-10 мм в диаметре. Сибирская разновидность отличается от европейской более низким ростом, кусты раскидистые, высотой 1,5 м, редко – 1,75 м.
Молодые побеги светло-серые или коричневатые, более
старые – темно-бурые; однолетние – слегка короткопушистые. Ягода крупная, 10-15 (20) мм в диаметре. Однако в современной систематике указанные разновидности не признаются и считаются синонимами Ribes
nigrum L.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-августе.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
В медицине используют плоды, реже – листья смородины черной.
Другие виды. Смородина малоцветковая – R.
pauciflorum Turcz. Ex Pojark. очень близка к R. nigrum
L. Побеги тонкие, густоопушенные; корневые отпрыски
многочисленные. Листья 3-5-лопастные, двоякопильчатые. Кисти короткие, 3-12-цветковые. Цветки желтоватые, цветоножки густоволосистые. Ягоды 13-14 мм
в диаметре, черные, блестящие, с многочисленными
железками. В современной систематике этот вид не
признается и считается синонимом Ribes nigrum L.
По размеру и окраске плодов с черной смородиной
сходна смородина дикуша – R. dikuscha Fisch. ex Turcz.
Отличается приземистой формой куста, крупными, белыми, войлочно-опушенными чашечками и непахучими сине-черными ягодами.
Оба эти вида растут в лесных районах Дальнего
Востока и Восточной Сибири. Представляют ценность
как пищевые растения.
Ареал. R. nigrum – евро-азиатский вид. Широко
распространен в европейской части России (кроме самых южных районов) и Сибири.
Европейская разновидность распространена по
всей лесной зоне европейской части России, от северных границ лесотундры до побережья Черного моря.
Северная граница ареала черной смородины в европейской части России совпадает с границей ели. Она проходит по средней части Кольского полуострова, далее по
берегу Белого моря идет к Двинской губе и по бассейну
Пинеги – до Мезени и далее по Печоре – к ее правому
притоку – р. Усе, т.е. до западных склонов Уральского хребта.
Ареал сибирской разновидности черной смородины охватывает лесотундру, лесную зону и горно-лесные
районы степной зоны от Урала до Лены, Олекмы и устья
Шилки. Северная граница ареала проходит через низо-

вья Оби, Игарку (на Енисее) и г. Вилюйск (в Якутии).
Южная часть ареала охватывает горно-лесные районы
Восточного и Западного Саян, Тывы, Алтая, Джунгарского и Заилийского Алатау. В Бурятии, Иркутской
и Читинской областях ареал черной смородины частично перекрывает ареал смородины малоцветковой.
Смородина малоцветковая произрастает в Иркутской
и Читинской областях, Бурятии, в южной части Якутии,
Амурской области, Хабаровском крае и возле оз. Ханка.
Экология. Черная смородина — типичное лесное
растение. Предпочитает влажные, хорошо дренированные, богатые гумусом почвы. Растет по берегам рек,
ручьев, стариц и озер, во влажных лиственных, смешанных и хвойных лесах, по окраинам болот, на сырых
лесных и пойменных лугах.
Обычно встречается среди зарослей черемухи,
ольхи, различных видов ив. Широко распространена в горных лесах Южной Сибири. Нередко образует
значительные заросли или небольшие куртины в травяно-болотных и высокотравных типах пойменных лесов,
в травянистых, мшистых и бадановых типах смешанных и темнохвойных лесов, а также на каменистых сырых склонах и россыпях. На севере европейской части
РФ растет преимущественно в островных ельниках
и смешанных лесах вторичного происхождения. В Южной Сибири черная смородина хорошо плодоносит
лишь при достаточном освещении, но на защищенных
от прямых солнечных лучей и от ветра местообитаниях.
Широко культивируется во многих регионах России.
Ресурсы. Ягоды смородины имеют не только медицинское значение, они широко используются также
в качестве продукта питания.
В зоне лесотундры на севере европейской части
России дикорастущая черная смородина не образует
крупных зарослей и имеет низкую урожайность. Заготовка ягод в производственных масштабах в этих районах не рациональна, но здесь можно заготовлять ее
листья.
В таежной зоне европейской части России дикорастущая черная смородина встречается отдельными
кустами, реже куртинами, совсем редко попадаются
заросли, насчитывающие 200-300 кустов на 1 га, чаще
всего приуроченные к долинам рек и опушкам лесов.
В Котласском районе Архангельской области обнаружено около 400 га зарослей черной смородины, что составляет около 0,1 % территории района. В Марий Эл
выявлено 100 га ее зарослей.
По восточному склону Уральского хребта и прилегающей к нему низменности смородина растет единичными кустами, редко — куртинами и промышленного
значения не имеет. Наиболее значительные запасы черной смородины сосредоточены в Сибири, как в лесной
области, так и в горах ее южной части. Так, в Омской
и соседних областях Западной Сибири заросли черной
смородины встречаются по берегам малых рек — притоков Иртыша и местами занимают 10-15 % территории
уремы. Кроме того, заросли черной смородины, имеющие промышленное значение, встречаются в сырых
сосновых лесах, ельниках и березняках. Значительные
запасы плодов черной смородины, насчитывающие

487

683 т, выявлены в Томской области. На севере Красноярского края средняя урожайность плодов черной
смородины составляет около 250, максимальная — до
2800 кг/га. Высокопродуктивные ее заросли, с запасом
200-300 кг/га, имеются на Алтае. В урожайные годы запас плодов на этих зарослях достигает 720 т (сырая масса). В Тыве закартированы заросли черной смородины
общей площадью 1800 га, плотность которых составляет в среднем 800 кустов на 1 га. Урожайность достигает
1,5-3,5 кг с куста. Общие запасы ягод смородины черной в урожайные годы в обследованных районах Тывы
составляют 200-300 т. При заготовке плодов смородины нельзя допускать поломки ее ветвей и повреждения
коры, так как это ослабляет растения и открывает доступ для возбудителей болезней.
Возделывание. Чёрную смородину возделывают
в холодных и умеренных поясах Евразии, в Северной
и Южной Америке. В России, культивируют, по всей
вероятности, с середины средних веков в европейской
части, на Урале, в Поволжье, Алтайском и Приморском краях.
Сорта: Голубка, Память Мичурина, Крупноплодная, Боскопский великан, Минай Шмырёв, Белорусская
сладкая, Алтайская десертная, Ленинградский великан
и др. Средняя урожайность сортовых насаждений от
6-10 до 20 т/га.
Размножают чёрную смородину, главным образом,
одревесневшими и зелёными черенками, а также горизонтальными отводками. Саженцы высаживают на хорошо защищённых от ветров дренированных участках,
имеющих лёгкие и средние суглинистые плодородные
почвы.
Промышленные плантации чёрной смородины закладывают с междурядьями 2,2‑3 м и 0,6-1,25 м между
кустами в рядах. Перед посадкой в почву вносят 30-40 т/
га перепревшего навоза или компоста и по 90-120 кг/
га Р2О5 и К2О. На плодоносящих плантациях органические удобрения вносят в междурядья один раз в 4-6 лет,
минеральные – ежегодно.
Химический состав. В плодах содержатся белки
(1,0-1,4 %); жиры (0,2-0,4 %); углеводы (6,6-15,4 %);
витамины (С (110,6-183,7 мг/100 г), В1 (0,03 мг/100 г),
В2 (0,04 мг/100 г), В6 (0,13 мг/100 г), фолиевая кислота
(5,0 мкг/100 г), РР (0,3 мг/100 г); Е (0,72 мг/100 г);
К); каротиноиды (β-каротин 0,08-0,11 мг/100 г); антоцианы (дельфинидин-3-глюкозид – (5,4-20,33) моль%,
дельфинидин-3-рутинозид – (28,33-56,8) моль%, цианидин-3-глюкозид (2-15,8) моль%, цианидин-3-рутинозид – (31,5-53,08) моль%); лейкоантоцианы; катехины
(514 мг/100 г); сахара (6,6-15,4 %); крахмал (0,6-2,7 %);
клетчатка (до 3%); пектины (0,38-1,5 %); органические
кислоты (2,2-3,9 %): лимонная (2 %), яблочная (0,25 %),
щавелевая (0,06 %); флавоноиды (245-1047 мг%), фенолкарбоновые кислоты (24-78 мг%); катехины (12101 мг%); проантоцианидины (8- 198 мг%); конденсированные катехины (30-179 мг%); макро- и микроэлементы (Ca – 36 мг%, Р – 33 мг%, Mg – 31 мг%, K –
350 мг%, Na – 32 мг%, Fe – 1300 мг%, Zn – 130 мг%,
Cu – 130 мг%, Mn – 180 мг%, I – 1 мг%, Mo – 24 мг%).
В листьях содержатся аскорбиновая кислота (222-

260 мг%); флавоноиды (флавонолы (234-2700 мг%): гликозиды кверцитрина, кемферола, мирицетин); катехины
(117-941 мг%); проантоцианидины (162-2174 мг%);
фенолкарбоновые кислоты (1952-7365 мг%): салициловая – 853 мг%, таниновая – 836,6 мг%, галловая – 113,2 мг%, кофейная – 57,5 мг%, транс-коричная – 36,6 мг%, феруловая – 19,5 мг%, п-кумаровая –
2,6 мг%, хлорогеновая – 0,81 мг%; конденсированные
катехины (324-4414 мг%); макро- и микроэлементы
(Ca – 327 мг%, P – 7,5 мг%, Mg – 370 мг%, K –158 мг%,
Na – 2 мг%, Fe – 0,5 мг%, Zn – 0,75 мг%, Cu – 0,75 мг%,
Mn – 0,5 мг%, I – 0,0005 мг%, Mo – 0,005 мг%).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 2145075 «Плоды черной смородины», Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Ribis nigri folium»
Фармакологические свойства. Почки и листья
черной смородины обладают общеукрепляющим, противовоспалительным, мочегонным, потогонным и дезинфицирующим действием, способствует выведению
пуриновых веществ, мочевой и щавелевой кислот и их
соли, стимулируют функции коры надпочечников. Оказывают секретолитическое, спазмолитическое, бронхорасширяющее, десенсибилизирующее и антимикробное действие. Устраняют явления астении, снижают
интоксикацию.
Применение в медицине. Ягоды и листья черной
применяют при мочекаменной болезни, пиелонефритах
и циститах, ревматизме и подагре, а также как витаминное средство при цинге и других гипо- и авитаминозах,
малокровии; как лечебное и профилактическое средство при гипертонической болезни и атеросклерозе. Настои листьев и почек эффективны при коклюше и заболеваниях верхних дыхательных путей. Лечение настоем листьев рекомендуется проводить курсами. Почки
и листья черной смородины показаны при простудных
и кожных заболеваниях, лимфаденитах. Рекомендуется
их применение при астении, дисгормональных нарушениях (позднее половое созревание, климакс, дисменорея), туберкулезе и в качестве вспомогательного средства для усиления лактации. Используют отвар сушеных
ягод или листьев, а также свежие ягоды. Сушеные плоды входят в состав поливитаминных чаев. Отвар веток,
почек и листьев в виде ванн и примочек рекомендуют
при дерматитах, экссудативном диатезе. Свежий сок из
ягод пьют при гастритах, вызванных пониженной кислотностью желудочного сока и при сильных головных
болях. Сок ягод, разбавленный водой, используют для
полоскания при ангинах и воспалительных заболеваниях полости рта. Ягоды смородины широко используют
в свежем виде в пищу, а также для переработки в консервно-кондитерской и ликеро-водочной промышленности. Листья служат сырьем для получения эфирного
масла; используются при засолке овощей. В тибетской
медицине настой листьев черной смородины назначается при туберкулезе лимфатических желез.

|*СОЛОДКА ГОЛАЯ*
Описание. Многолетнее корневищное травянистое растение высотой до 150, реже до 200 см. Главный
корень, а также вертикальные и горизонтальные корневища образуют многоярусную сеть переплетений;
укрепляются в почве с помощью придаточных корней.
Корни проникают в почву на глубину до 8 м и более
и обычно достигают уровня грунтовых вод. Надземные
побеги отрастают как от главного корня, так и от корневищ, с помощью которых одно растение солодки распространяется иногда на площади в несколько десятков
квадратных метров. Вид размножается семенами и вегетативно. Отрезки корневищ прекрасно приживаются,
благодаря чему вегетативное размножение является основным способом возобновления солодки и расширения ее зарослей.
Стебли голые или негусто короткоопушенные,
с редко рассеянными точечными железками или желе-

зистыми шипиками. Листья непарноперистосложные,
длиной 5-20 см, с 3-10 парами клейких (от обилия железок), блестящих, плотных, продолговато-яйцевидных
или ланцетовидных листочков. Соцветия — довольно
рыхлые пазушные кисти длиной 5-12 см, с цветоносом
длиной 3-7 см.
Цветки длиной 8-12 мм, с беловато-фиолетовым
венчиком и острозубчатой чашечкой. Плод – продолговатый, прямой или слегка изогнутый 1-8-семянный боб
длиной до 3,5 см, голый или усаженный железистыми
шипиками. Семена почковидные, до 3,5 мм в диаметре,
блестящие, зеленовато-серые или буроватые. Некоторые авторы выделяют особи с шиповато-железистыми
бобами в самостоятельный вид — солодку железистую
Glycyrrhiza glandulifera Waldst. et Kit. Однако, по другим
данным, солодки с голыми и щетинистыми бобами сходны по признакам вегетативных органов и цветков, име-

489

ют общий ареал и обитают в одинаковых экологических
условиях. Поэтому выделение Glycyrrhiza glandulifera
в качестве самостоятельного вида не обоснованно.
Цветет в мае-июне; плоды созревают с начала сентября.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
В качестве лекарственного растительного сырья
используют корни и корневища солодки голой.
Другие виды. Наряду с солодкой голой в медицине
широко применяют солодку уральскую — G. uralensis
Fisch. и солодку Коржинского — G. korshinskyi Grig. Сырье (корни и корневища) всех трех видов солодки заготовители практически не различают, так как оно имеет
сходный химический состав и аналогичное применение
в медицине и других областях.
Солодка уральская Glycyrrhiza uralensis Fisch. —
многолетнее корневищное травянистое растение с мощно развитыми подземными органами (такого же строения, как и у солодки голой), обычно достигающими
грунтовых вод. В отличие от солодки голой, ее цветочные кисти густые, плотные, с более крупными цветками, длиной 14-23 мм. Чашечка длиной 8-14 мм, сверху
в основании мешковидно-вздутая. Пластинка флага венчика округлая или слегка выемчатая, тогда как у солодки голой она заостренная. Бобы серповидно-изогнутые
и поперечно-извилистые (со стороны швов), скученные
и переплетенные в плотный клубок. Семена округло-почковидные, коричневые. Цветет в июне-июле, плодоносит с конца сентября.
Солодка уральская — туранско-центральноазиатский вид с довольно компактным ареалом, занимающим
в России и Казахстане территорию от р. Уила и верховьев р. Урала на западе до границы с Монгольской
Народной Республикой и северо-западными районами
Китая — на востоке и юго-востоке. Солодка уральская
как бы замещает на востоке солодку голую, хотя в некоторых пограничных районах их ареалы налегают друг
на друга.
Основная часть ареала солодки уральской занимает Казахский мелкосопочник, южные районы Западной Сибири, горные долины Памиро-Алтая, Тянь-Шаня
и Алтая, островные степи верхнего Енисея, включая Республику Тыва.
В Бурятию солодка уральская заходит из Монголии
по долине Селенги, проникая почти до Улан-Удэ. Из северо-восточного Китая она проникает в южные районы
Читинской области, заходя по долинам Онона и Шилки
до Борщевочного хребта. Крайняя восточная точка ареала в пределах России находится в верховьях Аргуни —
на 118°в.д. Отдельный островной участок ареала имеется на р. Ангаре (в районе Усть-Уды) и у пос. Балаганска.
Северная граница распространения проходит по Енисею, немного выше Красноярска, по Иртышу и Ишиму –
до Усть-Ишима. Западные пределы ее распространения
ограничены 54°в.д., а юго-западные — 66°в.д. Отдельные, по-видимому, заносные ее местонахождения отмечены у Тобольска, Уральска и Тахта-Базара.
Солодка уральская растет в пустынной, степной
и лесостепной зонах. В пустынной зоне она поселяется
преимущественно в поймах рек. В качестве доминиру-

ющего вида, соэдификатора и ассектатора она образует
луговые группировки в смеси со злаками — тростником,
пыреем, вейником, элимусом, а также разнотравьем, некоторыми кустарниками и деревьями. Нередко солодка
уральская образует почти чистые заросли или встречается с солодкой голой на площадях до нескольких сотен гектаров. В степной и лесостепной зонах она растет
на равнинных пространствах междуречий, по склонам
крупных увалов и гряд, в небольших понижениях и западинах. В качестве содоминанта и ассектатора, реже
доминирующего вида, она входит в состав полынных,
типчаковых, ковыльных и вейниковых сообществ.
Солодка уральская растет также по берегам
и в руслах высохших рек и стариц, вдоль арыков, в канавах, неглубоких балках и оврагах; встречается в посевах и посадках как сорняк, а на залежах иногда даже
доминирует. В горах поднимается до высоты 3000 м над
уровнем моря. Растет на разнообразных по механическому составу и содержанию гумуса почвах. Выносит
значительное засоление, произрастая на среднестолбчатых и корковых солонцах.
В смешанных и почти чистых зарослях солодки уральской урожай ее надземной массы в сыром состоянии составляет в среднем 2,0-5,5 т/га. В наиболее
урожайных, пойменных группировках запас корней,
при выкапывании на глубину 60 см, составляет 5-8,5 т/
га (в сухом состоянии). На степных участках плотность
запаса корней значительно меньше — от 2,8 до 10,8 т/га
корней и корневищ.
В опытной культуре солодки уральской урожай
ее подземных органов на 3-4-й год достигает на богаре
5,5 т/га, а на поливных участках — 6,8 т/га сухого сырья.
Ценоареал солодки уральской включает долины
рек Казахстана (Иртыш, Или, Чу, Каратал), восточной
части Средней Азии, а также степные и лесостепные
районы юга Красноярского края, Хакасии и Тывы. В настоящее время выявлено около 10 тыс. га промышленных зарослей солодки уральской с запасом сухих корней до 30 тыс. т. Техника заготовки сырья такая же, как
и у солодки голой.
Химический состав корней и корневищ солодки
уральской близок к химическому составу подземных
органов солодки голой. Суммарное содержание флавоноидов в надземной массе (до 3,3 %) и корнях (до
4,3 %) солодки уральской несколько выше, чем в траве
и корнях солодки голой, что позволяет использовать ее
сырье при создании спазмолитических и противоязвенных препаратов.
Солодка Коржинского – Glycyrrhiza korshinskyi
Grig. отличается от солодки уральской меньшей величиной и формой листочков и плодов, а также отсутствием мешковидного вздутия на чашечке. Это многолетнее травянистое, длиннокорневищное растение
высотой 30-70 см. Листья непарноперистые, длиной
5-12 см, с 2-5 парами яйцевидных или эллиптических,
клейких листочков. Цветки светло-фиолетовые, длиной
10-13 мм, собраны в рыхловатые, короткие пазушные
кисти. Бобы длиной 1-3 см, голые или с железистыми
щетинками, волнистые, серповидно-изогнутые, скученные, но никогда не бывают переплетены в клубок, как

490

у солодки уральской. Цветет в июне-июле; плоды созревают в конце сентября.
Солодка Коржинского является эндемом междуречья Волги, Урала, Тобола, Ишима и Сарысу. Граница
ареала солодки Коржинского на севере поднимается до
Самары, Магнитогорска и Челябинска, на юге идет по
45°с.ш., далее проходит вдоль северо-восточного побережья Каспийского моря, по Устюрту и северо-западному берегу Аральского моря.
Ареал солодки Коржинского можно считать северотуранским. Он почти полностью накладывается на
северный участок ареала солодки голой и на северо-западный участок ареала солодки уральской, занимая, таким образом, среднее положение по отношению к этим
двум видам.
Солодка Коржинского растет в пустынной и степной зонах, на солонцеватых степях и лугах. Встречается
по берегам и в руслах пересыхающих речек и стариц, по
берегам маловодных ручьев и речек, неглубоким саям,
канавам, берегам пресных и соленых озер. На равнинах
и в предгорьях предпочитает небольшие западины и понижения. Нередко источником увлажнения местообитаний солодки Коржинского являются сильнозасоленные
грунтовые воды. В отличие от солодки голой, она не
встречается в поймах и низовьях крупных рек, а в отличие от солодки уральской — не поднимается высоко
в горы. Солодка Коржинского чаще встречается в качестве содоминирующего растения и ассектатора в сообществах со злаками (пыреем, тростником, чием) и полынями. Площади, занятые ее сообществами, обычно
тянутся неширокими полосами вдоль небольших рек,
саев и озер. Изредка солодка Коржинского встречается
как доминант, но на площадях, не достигающих даже
0,5 га. Запасы сырых корней в зарослях солодки Коржинского в среднем составляют 10-20 т/га. Содержание
в них глицирризиновой кислоты в 1,5-2 раза выше, чем
у солодки голой. Поэтому, несмотря на сравнительно
ограниченный ареал и небольшие запасы, заготовка сырья солодки Коржинского представляет интерес.
Указанные виды солодок не следует путать
с непригодной для заготовки солодкой щетинистой – G.
echinata L., известной в народе под названием «белухи»,
корни у которой слабосладкие и имеют белую окраску;
цветки собраны в круглые соцветия, а плоды образуют
красно-коричневый шар, состоящий из большого числа
шиповатых, колючих, коротких бобов.
Ареал. Солодка голая — средиземноморский вид,
восточная граница ареала которого доходит до Ирана
и Афганистана.
Солодка голая растет на северном Кавказе и на юге
европейской части России (по среднему и нижнему течению Дона, Волги, Урала, Кубани и Терека, по побережью Азовского моря).
Солодка голая включена в Красные книги Самарской, Саратовской, Калужской области и республики Крым.
Экология. Основные местообитания солодки голой — поймы и долины рек степных и пустынных районов Средней Азии, Казахстана, Кавказа и юга европейской части России. Особенность местообитаний солод-

ки голой — временное их затопление в весенне-летний
период и относительно высокое стояние в них грунтовых вод.
Солодка селится по берегам и в руслах высохших
рек и стариц, на дне неглубоких оврагов, по берегам маловодных ручьев, арыков и канав, занимая участки как
с незасоленными, так и с солонцеватыми почвами, от
тяжелого глинистого до рыхлого песчаного механического состава. Обитает как на равнинных пространствах
междуречий, так и на склонах холмов, обычно в небольших западинах и понижениях. Часто встречается
в посевах, посадках и на залежах, где иногда является
злостным сорняком. После перепашки заросли солодки
хорошо восстанавливаются – отрезки корневищ служат
для вегетативного размножения.
В горах, на участках, где корни могут достигать
грунтовых вод (но не глубже 8 м), солодка поднимается
до высоты 2000 м над уровнем моря.
В долинах крупных рек Средней Азии, Казахстана
и Кура-Араксинской низменности она образует как почти чистые заросли, так и смешанные луговые группировки. В долинах рек Юго-Восточного Казахстана (Или,
Чу, Каратал, Лепса и др.) и Киргизии нередко встречаются смешанные заросли двух видов солодки — голой
и уральской. На равнинных пространствах междуречий
в степной и полупустынной зонах, обычно в небольших
понижениях, солодка голая образует разнотравно-, пырейно-, кострово-, злаково- и полынно-солодковые сообщества.
Ресурсы. В смешанных и почти чистых солодковых зарослях урожай надземной массы солодки голой
(в сыром состоянии) составляет 10-12 т/га. В наиболее
урожайных, редко эксплуатируемых зарослях запас корней и корневищ, определенный до глубины 50-70 см, достигает 6-12,5 т/га (сухая масса); в большинстве же зарослей он составляет лишь 3-6 т/га. Урожай подземных
органов солодки голой, введенной в культуру в пределах
ее ареала, на 3-4-й год выращивания достигает 10-17 т/
га.
Заготавливают солодку голую с марта по ноябрь,
в зависимости от особенностей района заготовок. Промысловые заготовки солодкового корня ведутся механизированным способом — плантажным плугом с тракторной тягой. На небольших зарослях корни солодки
выкапывают вручную лопатами. Выкопанные корни
и корневища отделяют от надземных побегов и примеси корней других растений. Выбирают только здоровые
корни, светло-желтые в изломе. Толщина заготавливаемых корней и корневищ должна быть не менее 5 мм,
длина — различная.
При сборе сырья следует выбирать лишь 75 % общего количества корней и корневищ, оставляя до 25 %
корневищ в почве для обеспечения восстановления зарослей солодки путем ее вегетативного размножения.
Повторную заготовку сырья солодки на одном и том же
участке можно проводить лишь через 6-8 лет. За это время ее заросли обычно полностью восстанавливаются.
При механизированной добыче сырья вслед за
сбором корня необходимо проводить агротехнические
мероприятия, способствующие ускоренному восстанов-

491

лению солодковых зарослей. После сбора и очистки сырье складывают в рыхлые скирды для сушки на воздухе.
При неблагоприятных погодных условиях его сушат под
навесами при хорошем проветривании или в сушилках
при температуре не выше 60°С. Корень считается сухим, когда он при сгибании ломается, а не гнется.
Химический состав. В подземной части (корнях)
содержатся тритерпеноиды (до 23 % тритерпенового
сапонина глицирризина (калиевая и кальциевая соли
кислоты глицирризиновой), глицирризиновая кислота); флавоноиды (производные флаванона и халкона,
а также их изоформы - кверцетин, апигенин, ликуразид,
ликвиритин, кемпферол, ликвиритозид, изоликвиритин,
лакризид, глиционид А и В, ликвиритигенин, глабридин, глабрен, изоликвиритин, неоликвиритин, рамноликвиритин и др.); полисахариды (до 30 % целлюлозы,
до 34 % крахмала, пектиновые вещества); сахара (фруктоза, мальтоза, глюкоза, сахароза); стероиды (ß-ситостерин); смолы; органические кислоты (фумаровая, винная,
яблочная, янтарная, лимонная); фенолкарбоновые кислоты (синаповая, салициловая, феруловая); дубильные
вещества (от 8,3 до 14,2 %); спирты и высшие алифатические углеводороды; алкалоиды; кумарины (умбеллиферон, герниарин и др.); макро- и микроэлементы (Ca,
K, Mg); эфирное масло (0,03 %); витамин C (до 30 мг%).
В надземной части (траве) обнаружены углеводы
(до 2,13 %); полисахариды; органические кислоты (до
2,5 %); эфирное масло; тритерпеноиды (глицирризиновая кислота, в гидролизате - глицирретовая; стероиды
(β-ситостерин, глицэстрон), сапонины тритерпеновые;
кумарины; дубильные вещества (5,5 %); флавоноиды
(глабранин, кверцетин, кемпферол, астрагалин, глифазид, изокверцитрин и др.); липиды; азотсодержащие
соединения (холин, бетаин); витамин С; каротиноиды
(β-каротин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0040.15 «Солодки корни Glycyrrhizae
radices»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Солодки корни»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Солодки корені».
Фармакологические свойства. Корень солодки
обладает противовоспалительным, антиспастическим,
антиаллергическим, иммуномодулирующим, антианафилактическим,
дезоксикортикостероидоподобным,
репаративным, противозудным, ранозаживляющим,
противоязвенным, антибиотическим, слабительным, отхаркивающим, мягчительным и мочегонным действием,
а также регулирует водно-солевой обмен, улучшает обмен веществ и снижает ломкость капилляров. Для корня
солодки характерен гепатопротекторный, желчегонный,
кардиопротекторный, противоопухолевый эффект.
Применение в медицине. Корень солодки выпускают под названием «Солодки корни» в измельченном
виде и в порошке, «Солодки корня сироп», «Солодки
экстракт густой» и применяют качестве отхаркивающих
средств при заболеваниях верхних дыхательных путей,
легких (кашель с мокротой при бронхите, ларингите,
пневмонии), гиперацидном гастрите, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, а также в составе

лекарственных сборов как диуретическое и слабительное средство. С целью стимуляции коры надпочечников
препараты солодки применяют при системной волчанке, аллергических дерматитах, пузырчатке; при острых
и хронических пиелонефритах, нефритах; при затрудненном мочеиспускании, цистите.
Солодку назначают при эндотоксикозах, интоксикациях и отравлениях, благодаря наличию гликозида
глицирризина, который является источником глюкуроновой кислоты, необходимой для обезвреживания токсинов.
Лекарственный препарат Глицирам, получаемый
из густого экстракта солодки голой, применяют при
бронхиальной астме, легких диэнцефальногипофизарных формах аддисоновой болезни, астенических состояниях и гипотоническом синдроме различного происхождения, гипофункции коры надпочечников, обусловленной длительной глюкокортикоидной терапией; при
экземах и аллергических дерматитах.
Корень солодки нельзя применять при беременности, в период лактации, при острой сердечной недостаточности, миокарде, гипертонии, сахарном диабете,
выраженных нарушениях функции почек, печени и надпочечников, а также при индивидуальной непереносимости.
Другие направления использования. Солодку используют более чем в 20 отраслях промышленности
и сельского хозяйства. Ее корень и экстракты применяют в табачной (для соусирования табаков) и пищевой
промышленности (при производстве пива, кваса, кондитерских изделий). Пенообразующие свойства корня
нашли применение в технике (при производстве огнетушителей и красок). Используют корень солодки также
в мыловарении, текстильной, кожевенной и химической
промышленности и даже в металлургии — для подавления сернокислого тумана в электролизных ваннах.
Отходы производства солодкового экстракта служат сырьем для изготовления удобрений, пергамента, теплои звукоизоляционных плит. Солодковое сено отличается
высокой питательностью и поедается многими домашними животными.

|*СОФОРА ЯПОНСКАЯ*
Описание. Листопадное дерево высотой до
25 м с широкой, почти шаровидной кроной. Кора старых
стволов темно-серая, с глубокими трещинами, молодые
ветви и побеги зеленовато-серые, короткоопушенные.
Листья непарноперистые, длиной 11-25 см; листочки
длиной 2-6 см, в числе 3-8 пар, овальные или ланцетовидно-овальные, острые, сверху темно-зеленые, блестя-

щие, снизу – сизые. Цветки длиной 1,5 см, ароматные,
на коротких цветоножках, собранные в рыхлые конечные
метелки длиной 20-30 см. Чашечка пятизубчатая. Венчик
мотылькового типа, желтовато-белый; тычинки в числе
10, свободные.
Боб мясистый, голый, длиной до 7-5 см; между
семенами – глубокие перетяжки, наполненные желто-

493

вато-зеленым клейким соком. Незрелые бобы зеленые,
вполне зрелые – красноватые. Каждый боб заключает
2-6 овальных гладких темно-коричневых семян.
Известна плакучая культурная форма софоры, называемая Sophora japonica L. var. pendula Loud., c которой удобен сбор бутонов и плодов.
Декоративна пышной темно-зеленой кроной, сохраняющей окраску до заморозков, и обильным цветением.
Диплоидный набор хромосом 2n=28.
Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре и держатся на дереве всю зиму. Для цветения и плодоношения характерна периодичность. Растет
софора японская быстро.
От других деревьев семейства бобовых, растущих
в России, софора японская хорошо отличается четковидными не – вздутыми бобами и отсутствием колючек.
Ареал. Родина софоры японской – Китай. Широко
разводят ее в Корее, Японии, Вьетнаме и других странах
Азии, а также в Европе и Северной Америке. Софору
издавна культивируют в южных районах Европейской
России, Чечне, Ингушетии, Дагестане, Ставропольском
крае. Весьма обычна она в посадках также в Краснодарском крае, Астраханской и Ростовской областях.
Экология. Жизненная форма – крупное дерево до
20 м высотой с округлой кроной. Засухоустойчивая и достаточно морозоустойчивая порода. Лучше растет на освещенных участках, защищенных от холодных ветров.
Предпочитает суглинистые и супесчаные почвы, переносит некоторое засоление. Плохо переносит холодные
ветры и большие морозы. Цветет в июне-июле, плодоносит в августе-сентябре. Как дикорастущее растение
произрастает в Японии и Китае. Но его используют как
декоративное растение для озеленения поселений на юге
европейской России, Средней Азии, Кавказе.
Ресурсы. Заготовки сырья софоры в России возможны в населенных пунктах Краснодарского и Ставропольского краев, Ростовской области: Краснодаре, Ставрополе, Армавире, Грозном, Махачкале, Астрахани и других
городах Северного Кавказа.
Для организации промысловых заготовок необходимы учет посадок софоры, широкое внедрение ее в состав полезащитных лесополос. Заготовки сырья осложнены труднодоступностью бутонов для сбора с высоких
деревьев софоры. Резкое снижение трудоемкости заготовок сырья софоры японской возможно путем создания
плантаций ее низкорослых «плакучих» форм, с которых
можно собирать бутоны и плоды, не применяя лестницы-стремянки.
Сырьевая база для производства настойки плодов
софоры японской обеспечена за счет заготовок в Краснодарском и Ставропольском краях, Ростовской области.
Плоды софоры японской собирают в сухую погоду. Соцветия с не вполне зрелыми светло-зелеными мясистыми
сочными плодами, с едва темнеющими семенами, осторожно отламывают или срезают секатором.
Для сбора соцветий с высоких деревьев используют лестницы-стремянки или применяют секаторы,
укрепленные на длинной палке («петушки»). Собранные
плоды складывают в ведра, корзины или мешки и в тот
же день отправляют на сушку. Перед сушкой удаляют ве-

точки соцветия и другие примеси. Сушат плоды софоры
на чердаках с хорошей вентиляцией или в сушилках при
температуре около 25-30°С. Высушенное и очищенное от
примесей сырье упаковывают в двойные или многослойные бумажные мешки.
Бутоны софоры японской, как сырье для получения
рутина, собирают в июне-июле, во время начала распускания части бутонов у основания соцветия. Собирают
их в сухую погоду, после обсыхания росы. Соцветия срезают секаторами или осторожно обламывают у основания. Собранное сырье как можно быстрее отправляют на
сушку; сушат на чердаках или в сушилках при температуре около 40-45°С, периодически перемешивая.
После того, как веточки соцветий станут хрупкими,
сушку прекращают. Высушенные бутоны отделяют от
веточек соцветий и других посторонних примесей. Сырье упаковывают в тканевые или бумажные мешки.
Возделывание. Софору японскую на юге Европейской России используют при озеленении населенных
пунктов, в полезащитных насаждениях и придорожных
посадках благодаря ее высокой газо- и пылеустойчивости, толерантности к уплотнению почвы; также ее выращивают в качестве медоносного растения. Культивирование софоры надежно освоено горзелентрестами южных
районов Европейской России. Размножают софору семенами и вегетативно. Для лучшего прорастания семян необходимо проведение скарификации. Семена высеваются ранней весной на глубину 3-4 см с нормой 10-12 г на
1 п.м. Схема посадки сеянцев из питомника 5×3-4 м.
Вредители и болезни значительного вреда культуре не
наносят. На территории России специфические вредители не регистрировались, но в Восточной Европе растения повреждаются софоровым семеедом Bruchophagus
sophorae.
Химический состав. Основным действующим веществом является рутин. Особенно много рутина накапливают молодые, быстро развивающиеся органы растения, такие, как бутоны, цветки, молодые ветки и молодые
плоды. В начальной стадии образования плодов в них накапливается до 46 % рутина, затем по мере созревания
содержание рутина начинает снижаться и к концу созревания может доходить до 8-10 %.
В плодах софоры японской содержатся другие флавоноиды (кемпферол-3-софорозид, кверцетин-3-рутинозид, генистеин-2-софорабиозид, софорафлавонолозид
(0,6 %), софорикозид (1,5 %), софорабиозид (0,08 %),
генистеин, генистин, изорамнетин, никотифлорин, кверцетин, тамариксетин, изокверцитрин, кверцитрин, изорамнетин; тритерпеноиды (бетулин, софорадиол); алкалоиды (матрин, софокарпин N-метилцитизин, цитизин);
кумаронохромоны (каксофорофенолон, медикагол, псевдобаптигенин, оробол и др.); полисахариды (16-17 %):
водорастворимые, пектиновые вещества, гемицеллюлозы); моносахариды (глюкоза, галактоза, арабиноза, галактуроновая и глюкуроновая кислоты); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная и галловая); аминокислоты (аргинин, лейцин, метионин, валин, пролин,
треонин, триптофан, серин, α-аланин, глицин; микрои макроэлементы (K, Mg, Fe, Zn, Ca, B, I).
В цветках и бутоны содержатся флавоноиды (рутин,

494

кемпферол, кверцетин, изорамнетин, изорамнетин-3-рутинозид, кемпферол-3-рутинозид и др., 3 флавоноидных
гликозида-сояфлавоноиды А, В и С); тритерпеноиды (бетулин, софорадиол); алкалоиды; дубильные вещества;
макро- и микроэлементы.
В листьях содержат флавоноиды (рутин до 4 %,
кверцетин, кепферол, изорамнетин, генистерин, прунетин); стероиды (β-ситостерин, стигмастерол); япониказины А и В, органические кислоты; витамин С (до 47 мг%).
Из корней выделены гетероциклические соединения: мааккианин и софояпоницин.
В семенах содержится жирное масло (до 10 %);
флавоноиды (генистин, софорикозид, софорабиозид, софорафлавонолозид, генистеин, кемпферол, рутин); жирные кислоты (линолевая кислота); белки; слизи.
Во всех частях растения обнаружены лектины,
углеводная часть которых представлена фукозой, ксилозой, маннозой, N-ацетилглюкозамином, а протеиновая часть – аспарагиновой и глутаминовой кислотами,
треонином, серином, пролином, глицином, аланином,
цистеином, валином, изолейцином, лейцином и рядом
других аминокислот.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-341-74 «Бутоны софоры японской»; ФС 42-452-72 «Плод софоры японской»;
Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Sophorae
japonicae flos», «Sophorae japonicae flos immaturus»;
Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Sophora Root»;
Фармакопеей Китайской народной республики (2015)
«Flos Sophorae Immaturus», «Fructus Sophorae».
Фармакологические свойства. При изучении
фармакологических свойств биологически активных
веществ (рутин, флавин, кемпферол, генистеин, софорикозид и др.), выделенных из плодов растения, было
установлено: активное влияние на проницаемость капилляров (капилляроукрепляющее действие), регенерацию
тканей, на процесс свертывания крови, при одновременном снижении артериального давления; положительное
влияние на процессы липогенеза. В опытах на животных
было также выявлено: гепатопротекторное, иммуностимулирующее, гипогликемическое и бактериостатическое
действие растения.
Применение в медицине. Рутин, получаемый из
бутонов софоры японской, подобно витамину Р, применяется для профилактики и лечения гипо- и авитаминоза
Р и при заболеваниях, сопровождающихся нарушением
проницаемости сосудов (уменьшает хрупкость и проницаемость капилляров, повышает способность организма
усваивать витамин С). Кверцетин, который также получают из бутонов софоры, применяется с той же целью,
что и рутин.
На основе рутина производят целый ряд комбинированных витаминных препаратов, в том числе Аскорутин, Троксерутин (рутозид + аскорбиновая кислота) и др.
В середине 60-х годов ХХ века в ВИЛАР был разработан препарат из плодов софоры японской под названием Софорин – настойка 1:2 на 48 % этиловом спирте.
Препарат применялся в качестве наружного ранозаживляющего средства для промывания, орошения, влажных
повязок при гнойных процессах – ранах, ожогах, трофи-

ческих язвах.

|*СПОРЫНЬЯ ПУРПУРОВАЯ*
Описание. Гриб, паразитирует на многих видах
злаков – как культурных, так и дикорастущих. Особенно часто встречается на ржи (рис.1), тимофеевке, пырее,
костре, поражает пшеницу, ячмень, райграс и другие
pлаки.
Известны случаи разнохозяйственности, связанные с разрывом во времени созревания аскоспор паразита и цветением основного хозяина. Например, перитеции спорыньи часто созревают за 1-2 недели до цветения
ржи, и тогда аскоспоры заражают дикие раннецветущие
злаки. Ко времени зацветания ржи на них уже развиваются конидии, которые и заражают рожь. Склероции
спорыньи пурпурной с разных хозяев различаются по
форме, размерам и способам распространения.
Известно 9 видов спорыньи, паразитирующих на
злаках. Наиболее часто встречается спорынья пурпуровая – Claviceps purpurea (Fr.) Tul., которая поражает
преимущественно рожь.
Склероции гриба развиваются в цветках колоса

ржи и представляют собой удлиненно-продолговатые,
слегка искривленные, твердые сплетения грибницы.
Поверхность склероциев имеет продольные морщинки, трещины, окрашена черно-фиолетовым пигментом.
Окраска склероция на изломе белая или розовая.
Во время цветения ржи аскоспоры гриба попадают на рыльца пестика цветков злака и прорастают. Мицелий гриба проникает в завязь и разрастается в ней.
На концах гиф отшнуровывается много бесцветных
одноклеточных конидий, которые выделяются на колосе в виде капель сахаристой жидкости – «медвяной
росы». Появление «медвяной росы» происходит спустя
7-14 сут после заражения цветка спорами гриба. Различные насекомые, питаясь «медвяной росой», а также
ветер или капли дождя переносят конидии на другие
цветки и заражают их (вторичное заражение растений).
Опыленные цветки устойчивы к заражению.
После прекращения спороношения мицелиальные
сплетения гриба в завязи ржи уплотняются и превра-

496

Рисунок 1. Склероции (рожки) гриба Claviceps
purpurea (Fries) Tulasne в колосе ржи – 1, отдельный
склероций – 2.
щаются в склероции, которые усиленно растут до созревания зерна. Это покоящаяся, зимующая форма гриба. Зрелые склероции ржаной спорыньи представляют
собой удлиненно-продолговатые, почти трехгранные,
несколько изогнутые, суживающиеся к обоим концам,
с тремя продольными бороздками образования длиной
10-60 мм, шириной 3-5 мм, цветом снаружи черно- или
коричневато-фиолетовым, иногда с сероватым стирающимся налетом. Они ломкие, излом ровный, беловатый,
по периферии с узкой буровато-фиолетовой каймой. На
поперечном разрезе склероция видна буровато-фиолетовая кайма по краю и светлая однородная мелкоклеточная структура основной части склероция. Темная
кайма (пигментированная часть склероция) состоит из
двух слоев: наружного, местами слущивающегося слоя
из нескольких рядов гифов с буроватыми стенками,
и внутреннего, образующего сплошное кольцо и состоящего из нескольких рядов сильно сдавленных гифов
с толстыми оболочками буровато-фиолетового цвета.
Остальная часть склероция состоит из узких переплетенных гифов, имеющих в разрезе округлую, многоугольную или овальную форму; оболочки гиф тонкие,
бесцветные. Сухая масса одного рожка достигает 1,7 г.
Рожки обычно крупнее зерен ржи, но легче их по удельной массе.
Склероции спорыньи, вырастающие на других
злаках, особенно на многолетних травах, могут иметь
другую форму и размеры, соответственно особенностям строения их цветков. В естественных условиях созревшие склероции осыпаются на поверхность почвы,
зимуют, и после зимовки прорастают. Из склероциев
вырастают многочисленные стромы пурпурно-фиолетового цвета в виде головок на ножках. В стромах, по
периферии каждой из головок, развиваются перетеции,
имеющие вид овальных полостей с узкими отверстиями на вершине. Их образование сопровождается копуляцией антеридиев с многоядерными аскогонами. Из
аскогонов вырастают аскогенные гифы, на которых по
типу крючка формируются сумки (аски). Каждая сумка

содержит по 8 нитевидных аскоспор.
Количество вырастающих из склероция стром
и их размер зависят от размера склероция. Чтобы склероции проросли, необходима их активизация действием
низкой температуры (от -3 до +50С) в течение длительного времени (4-6 недель), а затем – установление температуры от +10 до +200С; таким образом достигается
согласование цикла развития паразита с фазами развития растения-хозяина.
В результате такого согласования выбрасывание
аскоспор происходит в период массового цветения злаков. Наиболее сильное заражение наблюдается при высокой влажности, прохладной пасмурной погоде, когда
период цветения злаков растянут. От погоды зависит
и время созревания склероциев: во влажную погоду
первые склероции появляются уже через неделю после
развития конидиальной стадии гриба, а в сухую – через
2 недели. Весной акоспоры попадают на рыльца цветков хозяина и прорастают, повторяя описанный выше
цикл развития гриба (рис.2).
Ареал. Спорынья является видом-космополитом
и встречается на территории России практически во
всех природных зонах (кроме пустыни и тундры). Типична в лесной зоне западных районов страны. Распространение спорыньи представлено на карте.
Экология. Появляется при наличии условий, способствующих развитию гриба (при определенной фазе
развития растений-хозяев). Наиболее благоприятны для
ее развития районы с высокой относительной влажностью воздуха (70 % и выше) и умеренно теплой температурой в период цветения ржи. Оптимальная температура для роста и развития гриба 24°С. Наиболее
благоприятные условия для высокой продуктивности
гриба наблюдаются в некоторых районах Нечерноземья
и Дальнего Востока.
Ресурсы. До 1958 года потребности фармацевтической промышленности нашей страны в сырье для
получения алкалоидов удовлетворялись за счет сбора
склероциев с посевов ржи при ее возделывании на зерно. Однако урожайность, количественное содержание
и качественный состав алкалоидов в склероциях дикорастущей спорыньи колеблются в зависимости от погодных условий, района произрастания растения-хозяина, степени зрелости склероция и так далее. В дальнейшем благодаря успехам селекции (созданию устойчивых к спорынье сортов) и улучшению агротехнических
приемов возделывания зерновых культур, ее запасы
резко уменьшились, фармпроизводство перестало обеспечиваться необходимым количеством лекарственного
сырья. Для решения проблемы сырьевой базы спорыньи гриб ввели в культуру, что позволило выращивать
склероции с повышенным содержанием алкалоидов.
Возделывание. Полный синтез эргоалкалоидов
с экономической точки зрения нецелесообразен. Поэтому значительное количество эргоалкалоидов получают
из склероциев спорыньи, выращиваемых путем искусственного культивирования гриба на ржи в биотехнологической системе гриб-растение. В лекарственном растениеводстве эта технология является одной из самых

497

наукоемких и сложных. В настоящее время ФГБНУ
ВИЛАР является единственной научной организацией
в России, выполняющей весь комплекс исследований
в области эргоалкалоидов – от создания сырьевой базы
до производства лекарственных препаратов на их основе.
Образцы сырья штаммов-продуцентов, созданные
в ВИЛАР, содержат в среднем 0,4-0,7 % целевых эргоалкалоидов при содержании суммы алкалоидов около
1,0 %. Использование селекционных штаммов с высоким содержанием целевых алкалоидов в технологии
производства лекарственных препаратов позволяет значительно повысить ее экономическую эффективность
путем снижения расходных коэффициентов – дорогостоящего сырья и материалов.
Ежегодно ФГБНУ ВИЛАР проводит работы по
воспроизводству селекционных штаммов и по масштабированию культивирования в сапрофитных условиях
суперэлитного и элитного инфекционного материала
гриба.
Уборку спорыньи начинают до наступления полной спелости зерна ржи. Машинами убирают склероции 1-2 раза, по мере их созревания, когда они легко отделяются от колосьев. Созревшую рожь вместе с оставшимися склероциями убирают зерновыми комбайнами
с последующим после сушки отделением спорыньи на
стационарных машинах.
При искусственной сушке рожков спорыньи температура не должна превышать
600С, так как несоблюдение этого условия ведет к разложению алкалоидов. В производственных условиях хорошо сушить
склероции или зерноспорыньевый ворох на напольных
сушилках активного вентилирования.
На фоне применения интенсивной технологии
культивирования спорыньи на ржи и при благоприятных погодных условиях для роста и развития гриба,
биологическая урожайность склероциев может достигать 1000-1400 кг/га.
Так как алкалоиды спорыньи ядовиты, содержа-

ние склероциев в фуражном зерне не должно превышать 0,05 % по массе, но даже и в таком количестве
при длительном употреблении муки с примесью рожков спорыньи возможно отравление людей и животных.
Поэтому склероции спорыньи, а также зерно ржи, не
освобожденное от склероциев, хранят отдельно от продовольственного и фуражного зерна. Лица, занятые на
работах по выращиванию и использованию инфекционного материала спорыньи, уборке, сушке и послеуборочной обработке склероциев, должны иметь защитные
очки, респираторы, резиновые перчатки и спецодежду.
Химический состав. В склероциях спорыньи
содержатся эргоалкалоиды до 2 %: клавиновые алкалоиды (агроклавин, элимоклавин, молликлавин, ханоклавин, пенниклавин, костаклавин, фестуклавин, сетоклавин, элимоклавин-О-β-D-фруктофуранозид; элимоклавин-О-β-D-фруктофуранозил-(2→1)-О-β-D-фруктофуранозид; ханоклавин I О-β-D-фруктофуранозил-(2→1)-О-β-D-фруктофуранозид;
лизергиновая
кислота; пептидные эргоалкалоды: эргопептамы (эрготамамовая группа - эрготамам, эрготаминам; α и β-эргозам, α и β-эргозинам; эрговалам, эрговалинам, эргоксамовая группа – эргостам, эргостинам; α и β -эргоптам,
α и β-эргоптинам; эргонам, эргонинам. эрготоксамовая
группа – эргокристам, эргокристинам; α и β-эргокриптам, α и β-эргокриптинам; эргокорнам, эргокорнинам);
эргопептины (эрготаминовая группа – эрготамин, эрготаминин; α и β -эргозин, α и β -эргозинин; эрговалин,
эрговалинин. эргоксиновая группа - эргостин, эргостинин; α и β -эргоптин, α и β -эргоптинин; эргонин,
эргонинин; эргобутин. эрготоксиновая группа – эргокристин, эргокристинин; α и β-эргокриптин, α и β-эргокриптинин; эргокорнин, эргокорнинин; эргобутирин).
Трипептидная часть этих алкалоидов представлена различными сочетаниями следующих аминокислот: аланина, валина, фенилаланина, лейцина, изолейцина и, всегда, пролина.
Кроме алкалоидов, в склероциях спорыньи найдены амины (тирамин, гистамин, агматин); алкиламины

Рис. 2. Цикл развития C. рurpurea.

498

Карта. Распространение Claviceps purpurea (Fr.) Tul.
(эрготиоксин, эрготионеин, герцинин, триметиламин,
метиламин, гексиламин) и другие азотсодержащие соединения (холин, ацетилхолин, бетаин, урацил, гуанозин); аминокислоты (аспарагин, аланин, валин, лейцин,
фенилаланин); хризогеновая и хризергоновая кислоты;
секалоновые кислоты А и В; антрахиноновые пигменты
(эндокрицин, клаворубин), эргохромы — производные
ксантона (эргохризин, эргофлавин), 3–4 % сахаров (трегалоза, глюкоза и др); до 1 % многоатомных спиртов;
стероиды (около 0,1 % эргостерола – эргоста-5,7,22-триен-3β-ола, или провитамина D2); хитин; жирное масло
(до 35 %), липиды (до 60 %), представленные триацилглицеролами, жирными кислотами (пальмитиновая кислота – 50,8 %, стеариновая кислота – 5,1 %; олеиновая
кислота – 27,4 %; линолевая кислота – 14,2 %: 12-гидрокси-стеариновая кислота и 4,5-диметилоктановая
кислота, рицинолевая кислота – 0,07-3,24 %; макрои микроэлементы (К, Ca, Mg, Fe, Mn, Cu, Zn, Co, Mo,
Cr; Al, V; Se, Ni; Pb, I, B), концентрируют Zn, Mo, Se, Cu.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей СССР X изд., ст. 599 «Спорынья»; ВФС 42-458-75 «Рожки спорыньи эрготоксинового штамма»; ФС 42-1432-80 «Рожки спорыньи эрготаминового штамма»; ТУ 9372-96-04868244-99 «Рожки
спорыньи эргокриптинового штамма»; ТУ 9372-12404868244-99 «Рожки спорыньи эргокристинового
штамма».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества спорыньи оказывают, в целом, тонизирующее влияние на сократительную способность всех
гладкомышечных органов, а в терапевтических дозах
строго избирательно действуют на матку. Алкалоиды
спорыньи обладают сосудорасширяющим действием,
но оно сопровождается повышением артериального
давления и рефлекторной брадикардией. В этом отношении выгодно отличаются дигидрированные алкалоиды спорыньи, проявляющие альфа-адреноблокирующую активность и выраженные седативные и гипотензивные свойства. Бромпроизводные некоторых алкалоидов спорыньи оказывают положительное влияние на

нейрогормональную систему.
Применение в медицине. В настоящее время
в мире выпускается более 30 лекарственных средств
на основе эргоалкалоидов спорыньи. Используются как
нативные алкалоиды, так и их модифицированные производные (дигидро- и бром-производные).
Препараты в основном применяются при лечении
заболеваний, связанных с нарушениями мозгового и периферического кровообращения, а также при нейрогормональных расстройствах (маститы, пролактиномы,
акромегалия, паркинсонизм и др.).
ФГБНУ ВИЛАР является единственным в России
и странах СНГ учреждением, обладающим комплексной технологией создания селекционных штаммов спорыньи Claviceps purpurea (Fr) Tul. В коллекции ВИЛАР
имеются штаммы эрготаминового (ВКМР-2641Д), эрготоксинового (ВКМР-2450Д), эргокриптинового (ВКМР3602Д) и эргокристинового (ВКМР-3401Д) типов. На
основе всех перечисленных штаммов были созданы
ценные лекарственные препараты.
Из суммы фосфатов алкалоидов спорыньи был
разработан препарат Эрготал, который применялся при
маточных кровотечениях, вызванных атонией матки,
а также при необходимости ускорения обратного развития матки после родов. Также были разработаны Эргометрина малеат, Эрготамина, Дигидроэрготамин (диэрготан, дигидроэрготамин мезилат).
Абергин представляет собой сумму α- и β-бромкриптинов и применяется при опухолях гипофиза (пролактиномах, соматотропиномах, смешанных аденомах),
ановуляторных циклах, нарушении менструального
цикла, бесплодии, склерокистозе яичников, для подавления лактации при тяжелых септических маститах,
а также при акромегалии и для лечения паркинсонизма.
Абергин стимулирует дофаминергические рецепторы
в гипоталамусе и относится к группе агонистов дофамина. Взаимодействуя с дофаминергическими рецепторами клеток гипоталамуса, абергин оказывает тормозящее влияние на секрецию гормонов передней доли

499

гипофиза, и прежде всего, пролактина.
Седативные и гипотензивные свойства алкалоидов
спорыньи послужили основанием разработки комбинированных препаратов. Беллатаминал — комплексный
препарат на основе алкалоидов спорыньи и красавки,
применяется для лечения повышенной раздражительности, бессонницы, климактерических неврозов, нейродермитов и вегетативной дистонии.
Препараты Беллатаминал, Кофетамин, Вазобрал,
Номигрен и другие в настоящее время зарегистрированы в России и находят широкое применение в медицинской практике.
Спорынья и ее препараты являются рецептурными, применяются только по назначению врача.

|*СТАЛЬНИК КОЛЮЧИЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой
40-110 см. Стебли многочисленные, прямые, реже
восходящие, ветвистые, опушенные простыми и железистыми волосками, при основании древеснеющие,
обычно фиолетово-красноватые, с колючками или без
них. Корень мощный, стержневой, деревянистый, в изломе беловатый, длиной до 200 см, мало разветвленный, переходящий вверху в короткое многоглавое корневище, на котором образуются почки возобновления.
Листья очередные, черешковые или продолговато-эллиптические, длиной 1,5-3,0 см, шириной 0,51,5 см, острозубчатые, с обеих сторон железисто-опушенные, клейкие; боковые листочки почти сидячие,
конечный — на сравнительно длинном черешочке.
Прилистники крупные, широкояйцевидные, стеблеобъемлющие, длиной до 3-5 см, приросшие к крылатому черешку. Цветки многочисленные, обоеполые,
расположены по 2 в пазухах листьев на коротких цветоножках; на конце стеблей и боковых ветвей они образуют довольно густые колосовидные соцветия. Чашечка длиной около 10 мм, колокольчатая мохнатая,
глубоко рассеченная на 5 линейно-ланцетовидных долей. Венчик длиной 15-20 мм, мотылькового типа, розовато-белый, бледно-розовый или почти белый; флаг
широкоэллиптический, суженный в короткий ноготок;
крылья и лодочка короче флага. Тычинок 10, нити их –
сросшиеся в трубку. Пестик с верхней одногнездной
завязью, длинным, тонким, загнутым кверху столбиком и небольшим головчатым рыльцем.
Плод — широкояйцевидный, железисто-опушенный, более или менее вздутый, двух-четырехсемянный
боб длиной около 7-8 мм, шириной 5-6 мм, чуть короче
чашечки, остающейся на плоде. Семена шаровидные
или округло-почковидные, мелкобугорчатые, буровато-зеленые, темно-коричневые или светло-бурые. Масса 1000 семян дикорастущего стальника 3,2-4,0 г, культивируемого — 3,6-4,8 г. Цветет в июне-августе; плоды созревают с августа до заморозков.
Число хромосом 2n=24, 30, 32.
Другие виды. О. spinosa L., отличается от Onon
is spinosa subsp. hircina (Jacq.) Gams более мелкими
листочками и одиночными цветками, не образующими густых соцветий. Встречается он лишь на Карпатах
и в Прибалтике. Другой близкий подвид — стальник
древних — Ononis spinosa subsp. antiquorum (L.) Briq.
(О. antiquorum L.) растет в Казахстане, Средней Азии,
реже в Закавказье и в Крыму.
В научной медицине России используют корни
только стальника Ononis spinosa subsp. hircina.
Ареал. Стальник колючий — европейско-западноазиатский вид. Ареал Ononis spinosa subsp. hircina ох-

ватывает большую часть южных районов Европейской
территории России, кроме северных районов и Калининградской области, встречается также в Крыму, Белоруссии, Украине, Молдавии и странах Балтии.
Северная граница основного ареала стальника
начинается от государственной границы с Эстонией
и идет на юг, проходя по юго-западной части Псковской области. Далее граница ареала выходит на границу с Белоруссией, а затем поворачивает на восток —
проходит через Брянск, Калугу, идет по долине Оки,
а затем по долине Волги, от устья Оки до низовьев
Камы. На востоке граница ареала стальника проходит
вдоль реки Белой до 60°в.д. и захватывает лишь самую
южную часть Урала (отдельные фрагменты ареала заходят на территорию юга Западной Сибири (Алтай)
и юго-запада Восточной Сибири). Затем поворачивает
на юго-запад и выходит на государственную границу
с Казахстаном и далее южнее Волгограда, минуя пустынные прикаспийские районы, направляется к предгорьям Кавказа, огибает с севера г. Грозный и близ
устья р. Судак выходит к Каспийскому морю. Южная
граница ареала проходит по государственной границе
с Азербайджаном, Грузией и в районе Адлера выходит
к Черному морю. На западе граница основного ареала
уходит за государственную границу с Украиной и Белоруссией.
Экология. Стальник колючий — светолюбивое
растение лесостепной зоны, на западе ареала он заходит в южную часть лесной зоны. Предпочитает плодородные, среднеувлажненные, чаще всего — наносные,
тяжелые, аллювиальные, известковые и черноземные
почвы. Поднимается в горы до среднего (горно-лесного) пояса и доходит до высоты 2000 м над уровнем
моря. Растет на пойменных и суходольных лугах, лесных опушках и полянах, по берегам водоемов, среди
зарослей кустарников; иногда встречается по окраинам болот, на старых залежах и обочинах дорог.
Ресурсы. Промысловые заготовки стальника
в южных районах европейской части России и Закавказье не проводились. В Ставропольском крае разведанные запасы стальника составляют 7 т.
Заготавливают корни стальника осенью, после
созревания семян — с конца цветения растения до заморозков. Легче заготовку вести на песчаных почвах
и галечниках. Часть плодоносящих растений каждой
заросли оставляют для обеспечения ее самовоспроизводства; на место выкопанных растений высевают их
семена. При распашке полос среди большой заросли,
необходимо оставлять не менее трети от всей площади
для ее возобновления. Не заготавливают мелкие неплодоносящие растения. Выкопанные корни отделяют

501

от надземных частей и сушат на солнце или в сушилках при температуре 40-60°С. Сушка считается законченной, когда корни при сгибании с треском ломаются.
Возделывание. Плантации стальника размещают
на среднеувлажненных черноземных и серых лесных
почвах среднего механического состава.
Лучшие предшественники – пары черный, сидеральный и занятый. Органические удобрения вносят
под предшествующую культуру в дозе 25-30 т/га или
в паровом поле, минеральные — непосредственно под
стальник (под вспашку) в дозе N30(PK)60-90. При посеве
в качестве рядкового удобрения вносят гранулированный суперфосфат в дозе P8-10, при подкормке в фазе
ветвления стальника вносят минеральные удобрения –
в первый год вегетации (NK)30, во второй – N30(PK)45.
Посев: ранневесенний или подзимний (размещаемый по паровым полям). За 8-10 суток до посева семена скарифицируют и протравливают разрешенными
препаратами. Способ посева – широкорядный (с междурядьями 45 и 60 см) или ленточный (с междурядьями 30 см в лентах и 60 см по колее трактора); норма
высева семян 6-8 кг/га, глубина заделки 2,5-3,5 см. Для
посева используют овощные и свекловичные сеялки,
оборудованные ограничителями глубины заделки семян и каточками.
Убирают корни стальника на втором году жизни, иногда в конце первого, в начале октября. Перед
выкопкой корней надземную массу скашивают и измельчают с одновременной погрузкой в транспортные
средства, вывозят с поля. Затем свеклоподъемниками,
снабженными отвалами, выпахивают корни на глубину
не менее 30 см, очищают их от земли, отрезают оставшуюся часть стеблей и осторожно моют, не повреждая кору корней. Сушат на воздухе или в сушилках
при температуре не выше 50°С. Сухие корни можно
измельчать в кормодробилках. Средняя урожайность
воздушно-сухих корней с однолетних плантаций 1,21,4 т/га, с двулетних — 2,0-2,5 т/га.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся изофлавоновые гликозиды (ононин,
дандзеин, оногенин, трифолириазин); дубильные вещества; эфирное масло; смолы; жирное масло; органические кислоты (лимонная); тритерпеновый спирт
(оноцерил); макро-и микроэлементы до 10 %.
В надземной части (траве) содержатся фенолкарбоновые кислоты (вератровая, галловая, гентизиновая, кофейная, п-гидроксибензойная, п-кумаровая,
п-кумароилхинная, сиреневая и хлорогеновая кислоты); стероиды (β-ситостерол); водорастворимые полисахариды; пектиновые вещества; гемицеллюлоза
А и В, в составе которых идентифицированы глюкоза,
галактоза, рамноза, арабиноза, ксилоза, глюкуроновая
и галактуроновая кислота (преобладающими по содержанию моносахаридами в составе водорастворимых
полисахаридов являются галактоза и арабиноза, в составе пектиновых веществ – галактоза, в составе гемицеллюлозы А и В – ксилоза).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0094.18 «Стальника полевого кор-

ни».

Фармакологические свойства. Корни стальника
оказывают мочегонное, желчегонное, умеренно обезболивающее, слабительное, умеренное гипотензивное и кардиотоническое действие. Препараты на их
основе уменьшают проницаемость, ломкость капилляров, сокращают продолжительность кровотечения,
препятствуют внутрисосудистому свертыванию крови,
оказывают противовоспалительное действие.
Применение в медицине. Препараты из корня
стальника применяют при лечении больных, страдающих геморроем, хроническим запором, особенно
у пациентов, длительно находящихся на постельном
режиме, трещинами сфинктера, после травм, операций, при повышенной опасности тромбообразования,
тромбофлебитах и варикозном расширении вен нижних конечностей. Обычно их назначают в стадии обострения болезни.
При приеме препаратов стальника у больных
уменьшается перистальтика кишечника, повышается
его тонус, облегчается акт дефекации, увеличивается
диурез, снижается артериальное давление. Благодаря
противовоспалительным и кровоостанавливающим
свойствам, уменьшаются боли, отек геморроидальных
узлов, прекращается кровотечение.
Корни стальника используют как мочегонное
средство при мочекислом диатезе, подагре, воспалительных заболеваниях почек и мочевого пузыря, при
мочекаменной болезни, а также в качестве кровоочистительного (детоксикационного) средства при хронических кожных заболеваниях.

|*СУМАХ ДУБИЛЬНЫЙ*
Описание. Листопадное двудомное дерево высотой до 8 м, со стволом до 20 см в диаметре. Иногда растет в виде куста высотой 2-3 м. Кора деревьев
и взрослых кустов коричневатая, продольно лущится.
Молодые побеги серо- или желтовато-коричневые, густо опушенные, почки с мохнатыми кроющими чешуями. Листья очередные, шершаво-опушенные, сверху
темно-зеленые, снизу почти серые, длиной 15-20 см,
непарноперистые, из 9-17 яйцевидных или продолговато-яйцевидных, крупнозубчатых или крупно городчато-пильчатых сидячих листочков длиной 2,5-6,5 см,
шириной 1,5-3 см. Ось листьев узкокрылатая.
Цветки однополые, мелкие, собраны в крупные
конические верхушечные и более мелкие пазушные
соцветия — метелки. Тычиночные цветки в рыхлых
метелках, длиной 25 см, пестичные — в более плотных, длиной до 15 см. Цветки с двойным свободнолистным пятичленным околоцветником, чашелистики округло-яйцевидные, длиной 2 мм, шириной до
1,5 мм, зеленоватые, снаружи густоволосистые, по
краю реснитчатые; лепестки яйцевидные, длиной
около 3 мм, шириной 1,5 мм, беловатые. Тычиночные
цветки длиной 1,5 мм, имеют 5 тычинок и недоразвитую завязь. Пестичные цветки с одним пестиком
(имеющим верхнюю одногнездную завязь и трехраздельное рыльце) и пятью недоразвитыми тычинками.
Плоды мелкие, шаровидные или почковидные односемянные костянки диаметром 4-6 мм, с тонкой оболочкой, смолистым мезокарпием и твердым эндокарпием, снаружи красно-бурые, густо опушенные железистыми волосками, с остающимися чашелистиками.
Цветет в июне-июле, иногда наблюдается вто-

ричное цветение осенью. Первые плоды созревают
в июле, массовое их созревание — в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=30.
Медицинским сырьем служат листья сумаха дубильного.
Ареал. Сумах дубильный — средиземноморское
растение, имеющее обширный, но прерывистый ареал. На территорию России заходит лишь часть дизъюнктивного ареала сумаха — крымско-кавказская.
В этой части ареала сумах растет в горах Крыма (особенно на их южном макросклоне) и на Черноморском
побережье Кавказа (от окрестностей Новороссийска
до Абхазии), на склонах Большого Кавказа.
Экология. Сумах дубильный произрастает
в нижнем и среднем поясах гор, на высоте до 700 м над
уровнем моря, и, как правило, на сухих склонах южной экспозиции, что свидетельствует о его высокой
засухоустойчивости. Весьма светолюбив, поэтому
встречается только на открытых местах, в подлеске
лесов, даже разреженных и осветленных, встречается редко. Имеет хорошо развитую корневую систему.
Часть корней выполняет механическую «якорную»
функцию, удерживая растения на крутых склонах.
Поверхностные, горизонтально распростертые корни
дают обильную корневую поросль и обеспечивают
функцию вегетативного возобновления и размножения. Благодаря хорошо развитой корневой системе,
позволяющей добывать воду и минеральное питание из глубоко расположенных горизонтов, сумах
произрастает как на богатых, так и на неразвитых,
маломощных почвах и даже на голых скалах и щеб-

503

нистых осыпях. Хорошо развивается в горах, сложенных известняками. Выносит морозы до -20°С, но
при -25°С у него подмерзает надземная часть. Однако
в последующие годы пострадавшие растения довольно быстро восстанавливают свою массу. От морозов
сильнее страдают молодые особи, в частности сеянцы в питомниках.
В горах сумах дубильный произрастает в поясе кустарниковых зарослей (шибляка), появившихся
в большинстве случаев на месте малопродуктивных
ксерофитных редколесий в результате уничтожения
лесов человеком и домашними животными. Светолюбив и поэтому не выдерживает конкуренции других
древесных и кустарниковых пород. В фитоценозах
обычно является доминантом, образуя ксерофитные
заросли с сомкнутостью крон 0,5-0,6. Из древесных
пород к нему иногда примешиваются каркас кавказский — Celtis caucasica Willd., реже клен туркестанский — Acer turkestanicum Pax, а из кустарников —
миндаль бухарский — Amygdalus bucharica Korsh.
и барбарис продолговатый — Berberis oblonga (Regel)
Schneid. В травяном покрове характерны эфемероиды и эфемеры. Размножается корневыми отпрысками
и семенами. Плодоносит очень обильно: на взрослых деревьях образуется от 70 до 150 пестичных соцветий, каждое из которых дает 200-300, иногда до
500 плодов; семенная продуктивность одной особи
может превышать 50 тыс. семян.
Ресурсы. Листья сумаха дубильного можно заготавливать на Северном Кавказе и в Крыму. Потребность в сырье сумаха подвержена большим колебаниям. Кроме медицинского использования, листья
сумаха применяют и в других отраслях народного хозяйства, в частности в кожевенной промышленности.
В отдельные годы запасы сырья сумаха (вместе со
скумпией) учитывались в некоторых районах Краснодарского края. Очевидно, запасы сырья сумаха велики, но детально еще не изучены. Заросли его занимают неудобные для земледелия и скотоводства участки,
благодаря чему они хорошо сохранились. При заготовках листьев сумаха нельзя допускать обламывания
ветвей, кроме того, следует поочередно использовать
каждую его заросль не чаще 1 раза в 2 года. Листья
срезают или срывают и сушат на солнце, в сушилках
или под навесами. Следует тщательно оберегать сырье от сырости во избежание его потемнения и потери товарного вида. Намокание сырья недопустимо
потому, что при этом вымываются танины, определяющие его ценность. При заготовках иногда срезают
молодые облиственные побеги целиком. В таком случае после сушки побеги нужно обмолотить на току
(лучше на брезенте) и отделить стебли.
Так как танины локализованы, в основном, в листовой паренхиме, провеивание и очистка сырья не
только от стеблей, но и от листовых черешков улучшает его качество. Содержание танинов в листьях
сумаха в течение вегетационного периода меняется
мало, поэтому заготавливать листья можно весной,
летом и осенью. Однако заготовку лучше начинать не
ранее периода бутонизации, чтобы обеспечить расте-

ниям накопление достаточного количества сухого вещества. Заготовку можно проводить от бутонизации
до полного созревания плодов, т.е. с июня до сентября-октября.
Возделывание. Сумах дубильный рекомендован
для закрепления склонов и предотвращения эрозии
почв, также вид используется в озеленении. Во многих центральных и северных областях европейской
части России как популярное декоративное растение
выращивают более морозоустойчивые североамериканские виды – сумах оленерогий (R. typhina L.) и с.
голый (R.glabra L.), листья которых также содержат
танины; однако в научной медицине данные виды
не используются. Сумах может размножаться с помощью семенного способа, исследование грунтовой
всхожести в условиях Азербайджана выявило, что
она составляет от 5 до 55,8%; наилучшие результаты
показал осенний высев на глубину 2-3 см с нормой
2-5 г на погонный метр. При весеннем посеве необходима стратификация в течение 90 дней или обработка
концентрированной серной кислотой. Лучшим способом вегетативного размножения сумаха дубильного
является размножение отводками, корневыми отпрысками в ранние осенние и делением куста – в ранние
весенние сроки. В фазу цветения и плодоношения сумах вступает с 3-5 лет. При интродукционных исследованиях в условиях Средней Азии было показано,
что в культуре со второго года вегетации сумах может
давать до 15 т/га листьев с содержанием танинов до
14 %.
Химический состав. В листьях содержатся фенолкарбоновые кислоты (галловая до 4,8 %, n-бензойная, протокатехиновая, ванилиновая); флавоноиды до
2,3 % (кверцетин, кемпферол, ру­тин, сумафлавон,
агатисфлавон, аментофлавон, хинокифлавон, мирицетин, мирицетин-3-О-β-D-глюкопиранозид, кверце­
тин-3-О-α-L-рамнофуранозид, изокверцитрин (кверцетин-3-глюкозид), авикулярин (кверцетин-3-α-L-арабинофуранозид), кверцитрин (кверцетин-3-рамнопиранозид), мирицитрин (мирицетин-3-О-α-L-рамнофуранозид), астрагалин (кемпферол-3-глюкозид),
мирицетин-3-глюкуронид, мирицетин-3-рамноглюкозид, бутеин); дубильные вещества до 23 % (β-пента-О-галлоил-D-глюкоза,
гексагаллоил-глюкозид,
гептагаллоил-глюкозид, октагаллоил-глюкозид, нонагаллоил-глюкозид, декагаллоил-глюкозид, m-дигалловая, эллаговая, метилгаллат, этилгаллат; сесквитерпены: β-кариофиллен; кумарины: умбеллиферон;
фенолы и их производные: О-галлоил арбутин).
В плодах содержатся флавоноиды (кверцетин,
мирицетин-3-рамнозид, кверце­тин-3-глюкозид, аментофлавон, агатисфлавон, хинокифлавон, сумафлавон); дубильные вещества (галловая кислота, пентагаллоил-глюкозид, гексагаллоил-глюкозид, гептагаллоил-глюкозид, октагаллоил-глюкозид, нонагаллоил-глюкозид, декагаллоил-глюкозид, метилгаллат,
дигалловая кислота, тригалловая кислота, эллаговая
кислота); антоцианы (хризантемин, миртиллин, дельфинидин, дельфинидин-3-глюкозид, цианидин-3-глюкозид, цианидин-3-(211-галлоил)галактозид, 7-метил-

504

цианидин-3-галактозид, 7-метилцианидин-3-(211-галлоил)галактозид); органи­ческие кислоты (винная,
яблочная, лимонная, малеиновая, янтарная); жирные
кислоты (пальмитиновая, стеариновая, олеиновая,
линолевая, линоленовая); фосфолипиды до 0,4 %;
эфирное масло; вита­мины (А, С).
Сырье. Качество сырья нормируется ГОСТ
4565-79 «Лист сумаха».
Фармакологические свойства. Танины, получаемые из листьев сумаха, обладают вяжущим, противовоспалительным, ранозаживляющим и антисептическим действием.
Применение в медицине. Танины применяли
наружно – при ожогах, мокнущих язвах, гнойных ранах, хронических экземах, для полосканий, при воспалительных заболеваниях полости рта.
Листья сумаха дубильного используют в качестве лекарственного растительного сырья в ветеринарии при отравлении алкалоидами и солями тяжёлых
металлов. Сумах дубильный применяют для окраски
тканей. Сушёные, измельчённые в порошок или маринованные незрелые плоды сумаха или их кожуру
используют как острую приправу к мясным и рыбным
блюдам. Пряность, изготовляемая из сумаха, является одним из самых сильных антиоксидантов, употребляемых в пищу. Листья примешивают к табаку для
придания ему приятного запаха. Молодые ветви и листья, собранные до образования зелёных плодов, являются важным сырьём для производства дубильных
экстрактов и получения технического и медицинского
танина и галловой кислоты.

*СУШЕНИЦА ТОПЯНАЯ*
Описание. Травянистый серовато войлочный
однолетник высотой 5-20 см, обычно от основания
простерто-ветвистый; стебли довольно тонкие (0,30,8 мм под общими соцветиями) с клочковатым шерстисто-серовойлочным опушением, в нижней части
слабо войлочные. Листья длиной 2-5 см, шириной
1,5-3 мм, очередные, линейно-ланцетовидные, туповатые, суженные к основанию, густоопушенные,

с одной жилкой. Корень стержневой, тонкий и короткий. Цветки обоеполые, пестичные, коричнево-желтоватые, собраны в небольшие корзинки. Пестичные краевые цветки нитевидные, обоеполые цветки
с трубчатым пятизубчатым венчиком, расположены
в центральной части корзинки. Соцветие сложное,
состоит из многих яйцевидных корзинок, с буроватыми, пленчатыми по краю неравными листочками

505

обертки, собранных плотными пучками по 1-4 на
концах ветвей, обычно опушены и окружены сближенными листьями. Плоды — зеленовато-серые,
продолговатые голые семянки длиной около 0,5 мм,
с хохолком из 10 отдельно опадающих волосков.
Число хромосом 2n=14.
В естественных условиях всходы появляются
в конце мая, цветение наблюдается в июне-августе;
в конце августа на некоторых экземплярах образуются плоды, а в конце октября растение, как правило,
отмирает. Таким образом, средняя продолжительность жизни особи около 5 мес.
Из 1 кг корзинок соцветий сушеницы можно
получить 50-100 г семян. Средняя масса одного свежесобранного растения 20 г, отдельные экземпляры
достигают 98 г.
Чутко реагирует на изменения условий местообитания. Встречаются неветвистые, голые, крупные
и мелкие формы. Обширная синонимика сушеницы
топяной объясняется большой полиморфностью этого вида.
В медицине используется надземная часть (трава) сушеницы топяной.
Ниже приведены диагностические признаки
растений, иногда растущих вместе с сушеницей топяной, внешне похожих на нее, но медицинское использование которых недопустимо.
Сушеница лесная — G. sylvaticum L. Стебли
более высокие — 30-40 (до 60) см, неветвящиеся;
цветочные корзинки собраны в верхней части стебля в узкие колосовидные соцветия. Цветки соломенно-желтые, обертки светло-желтые. Завязь густо
покрыта одноклеточными волосками, в то время как
у сушеницы топяной она голая.
Жабник полевой — Filago arvensis L. Стебли высотой 5-35 см, ветвятся не от основания, а от
середины; корзинки собраны в мелкие клубочки по
2-7 в пазухах верхних листьев; цветки белые, обертки серовато-белые. Обертка корзинки двухрядная;
наружные ее листочки беловойлочные, при отцветании — лучисто-оттопыренные; внутренние листочки
обертки перепончатые.
Другие виды. Виды, входящие в секцию
Gnaphalium, весьма близки к G. uliginosum L.s.l.
и образуют между собой гибриды.
Сушеница Траншеля — G. tranzschelii Kirp.
и сушеница маньчжурская — G. mandschuricum Kirp.
& Kuprian. ex Kirp. распространены на Дальнем Востоке. Сушеница байкальская — G. baicalense Kirp. &
Kuprian. ex Kirp. встречается в Восточной Сибири.
Сушеница русская — G. rossicum Kirp. растет в южной половине европейской части РФ и Западной Сибири. Сушеница казахстанская — G. кasachstanicum
Kirp. & Kuprian. ex Kirp. — алтайское и казахстанское растение. Все они отличаются от других видов
рода Gnaphalium серовато- или коричневато-бурыми травянистыми листочками обертки, скученными
в клубки (пучки) корзинками, которые, в свою очередь, образуют сложное соцветие. Хохолок семянок
состоит из отдельно опадающих волосков. Все пере-

численные «мелкие виды» сушеницы, в сущности —
лишь разновидности или подвиды G. uliginosum L.,
заготовители не различают. Поэтому их собирают
и используют в медицине наравне с сушеницей топяной.
Ареал. Сушеница топяная — широко распространенный циркумполярный вид. Часто встречается
в европейской части России, за исключением Арктики, юго-восточной части и пустынных районов. Северная граница ареала проходит по государственной
границе с Финляндией, по южной окраине Кольского полуострова, опускается до 65°с.ш., а затем снова поднимается до Нарьян-Мара, идет в широтном
направлении и пересекает Обь в ее устьевой части.
Далее она опускается к югу, идет параллельно Оби
и, не доходя до меридионального направления этой
реки, поворачивает на восток. По левому берегу Енисея граница ареала поднимается почти до 69°с.ш.,
затем опускается к Подкаменной Тунгуске и идет на
восток, пересекает Лену севернее Якутска и выходит
к заливу Шелехова в Охотском море. Известны местонахождения сушеницы в северо-западной части
полуострова Камчатка и на побережье Карагинского
залива (севернее параллели 60°).
Южная граница ареала начинается близ устья
реки Волги, проходит по западной, а затем и по северной границе Казахстана и достигает южной части
Башкортостана. После 60°в.д. граница постепенно
спускается до 49°с.ш., пересекает Карагандинскую
и Семипалатинскую области, направляется от Семипалатинска к северной части Тывы и примерно на
101°в.д. уходит в Монголию. Ареал сушеницы топяной свидетельствует о предпочтительном ее распространении в умеренных широтах. Особенно широко
это растение распространено в европейской части
РФ, а также по поймам Оби, Енисея, Иртыша и Лены.
Экология. Сушеница топяная обычно встречается как сорное растение на картофельных полях,
огородах и залежах, а также вдоль сырых дорог, по
илистым и песчаным берегам рек, озер, окраинам
болотистых понижений, в обсохших канавах, сырых
западинах, на болотах и болотистых лугах.
В Карелии отмечена также на скалистых обнажениях. Предпочитает тяжелые почвы. Чаще поселяется на участках, лишенных сомкнутого растительного покрова. Наиболее широко распространена
в лесной и лесостепной зонах, но изредка встречается и в степной зоне. Цветет в июне-августе – время
заготовки травы сушеницы.
Ресурсы. Основные районы заготовок сушеницы топяной — центральные и северо-западные области РФ (Московская, Рязанская, Ленинградская
и др.).
При сборе следует оставлять для обсеменения
2-4 растения на 1 м². Сушат сырье в сушилках при
температуре около 40°С или под навесом, а также на
чердаках с хорошей вентиляцией. Выход сухого сырья – 25-30 % от массы свежесобранной травы.
Возделывание. Сушеницу топяную можно выращивать на пониженных участках с достаточным

506

увлажнением почвы, более предпочтительны почвы
тяжелого механического состава.
В лекарственных севооборотах сушеницу размещают по занятым и сидеральным парам, пропашным
однолетним лекарственным культурам (ноготки, ромашка аптечная, пажитник), озимым зерновым, идущим по паровым полям и пласту многолетних трав,
картофелю, корнеплодам и овощам, а также сушеницу по сушенице. В многопольном лекарственном
севообороте сушеница может занимать до 4-5 полей.
Под вспашку вносят 20-25 кг/га органических
удобрений в виде перепревшего навоза или компоста
и полное минеральное удобрение в дозе (NPK)60-90,
а под предпосевную культивацию – азотные удобрения в дозе N45-60.
Лучший срок посева – подзимний, при наступлении первых утренних заморозков на почве. Сеют
сушеницу рядовым способом (с междурядьями 45 см)
под зиму, без заделки. Можно применять и ленточные посевы с междурядьями 22,5 и 30 см в лентах
и 45 и 60 см по колее трактора. При посеве используют наполнители: на 1 кг семян добавляют 2-2,5 кг
наполнителя (опилок, лузги и др.) и 15-20 кг мелкой
фракции гранулированных удобрений (суперфосфата, аммофоса, азофоски). Норма высева семян – 1,52,0 кг/га.
Всходы сушеницы очень мелкие, в фазу бутонизации растения вступают примерно через месяц
после появления всходов, хотя растения по размеру
очень маленькие (2-3 см). На втором месяце вегетации темпы роста сушеницы резко увеличиваются
и растения достигают своей нормальной величины.
Продолжительность периода цветения не превышает
33 суток.
Уборку травы сушеницы топяной проводят в период массового цветения — в июне-августе. Растения выдергивают вместе с корнями и отряхивают от
почвы. На выкопке используют садовые выкопочные
скобы, картофелекопалки, культиваторы-растениепитатели с односторонними плоскими бритвами. К этому времени в отдельных корзинках уже сформировались и созрели семена. После сушки под навесом
или в сушилке при температуре до +40°С траву еще
раз очищают на проволочном решете от песка и почвы. Выход сухого сырья – 25-30 % от массы свежесобранной травы. С 1 га можно собрать до 1,5 т сухой
травы и около 40 кг семян. Возобновляется сушеница
самосевом.
Химический состав. В надземной части (траве) содержит до 4 % дубильных веществ; эфирное
масло; флавоноиды (гнафалозиды А и В, 7-глюкозид
скутелляреина, 6-метоксилютеолин и его 7-глюкозид); алкалоиды; до 16 % смолы; каротиноиды (около
30 мг% β-каротина).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV

изд. (2018) ФС.2.5.0095.18 «Сушеницы топяной трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Сушеницы топяной трава».
Фармакологические свойства. Настой травы
сушеницы топяной оказывает умеренное гипотензивное действие вследствие сосудорасширяющего
эффекта на периферические кровеносные сосуды,
замедляет частоту сердечных сокращений, повышает
свертываемость крови. Обладает противовоспалительными и ранозаживляющими свойствами, оказывает желчегонное действие, стимулирует перистальтику кишечника.
Применение в медицине. Трава сушеницы топяной применяется в виде лекарственного растительного сырья, из которого готовят настой и принимают
внутрь при гастритах, язвах желудка и двенадцатиперстной кишки, а также при гипертонии. Наружно
настой используют при ожогах, экземах, атопических
дерматитах, при эрозиях шейки матки в виде спринцевания.

|*ТЕРМОПСИС ЛАНЦЕТОВИДНЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник с мощно
развитой системой надземных органов. Корневища ветвистые, горизонтальные, длиной до 3 м, диаметром 0,51,2 см, с многочисленными придаточными корнями, достигающими длины 2 м. Стебли высотой 12-37 (40) см,
прямые, ветвистые, бороздчатые, опушенные, в нижней
части иногда древеснеющие. Листья на черешках длиной до 10 см, очередные, тройчато-сложные; листочки
широколанцетовидные или обратно широколанцетовидные, длиной 2,3-6,4 (7,6) см, шириной 0,8-1,4 (2,3)
см, сверху голые, зеленые, снизу опушены прижатыми
волосками, с примесью оттопыренных волосков (поэтому снизу они имеют более светлую окраску), реже
почти голые. Прилистники продолговатые или продолговато-яйцевидные, длиной 17-31 (36) мм, шириной
3-10 (12) мм, сверху голые или почти голые, снизу рассеянно- или густоопушенные короткими прижатыми
волосками.
Соцветие — негустая конечная кисть длиной
6-17 см из 2-6 мутовок, содержащих по 2-3 цветка
с прицветниками. Прицветники продолговато-яйцевидные, длиной 10-23 мм, шириной 3-8 мм, сверху редко-,
снизу густоприжатоопушенные, с примесью слегка
спутанных оттопыренных волосков. Прицветнички при
формировании цветочной почки инициируются слева
и справа от цветочного зачатка и четко различимы до
того, как первый бутон становится видимым.
Цветки пятичленные. Чашечка колокольчатая, опушенная, длиной 15-18 (22) мм; ее нижние зубцы ланцетовидные, равны длине трубки, верхние — короткие, не
превышающие 1/3-1/2 длины нижних зубцов. Венчик
мотылькового типа, желтый, длиной 22-28 мм, верхний
лепесток (флаг) шириной 17-21 мм, с почти округлым
отгибом и узкой выемкой на вершине; боковые лепестки (крылья) уже и немного короче флага; нижний лепесток (киль) шире крыльев, а по длине почти равен им
или слегка короче. Тычинок 10, они свободные. Пестик
почти сидячий или на короткой (2-3 мм) ножке, с шелковисто-опушенной линейной завязью, длинным, слегка изогнутым столбиком и почти точечным рыльцем.
В завязи 12-20 семяпочек.
Плоды — узколинейные, прямые или слегка дугообразные, иногда волнисто-извилистые, отклоненные, короткоопушенные прижатыми волосками бобы
длиной 4-7 (8,8) см и шириной 0,7-1,2 см. Выявлено,
что плодообразование составляет 52 %, коэффициент
продуктивности – 0,66, общее число семян на растение
в среднем 112,3 шт.
Семена почти округлые, слабопочковидные, слегка уплощенные, длиной 3-5 мм, шириной 2,5-3,5 мм,
толщиной 1,3–1,5 мм, гладкие, блестящие, темно-оливковые или почти черные, с сизоватым налетом и серова-

то-белым рубчиком. Масса 1000 семян 22-28 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
В Сибири цветет в июне-августе; плоды созревают
в августе-сентябре. На Тянь-Шане цветет в мае-сентябре.
В медицине используют траву термопсиса ланцетовидного. Семена близкого вида Thermopsis turkestanica
Gand использовали для получения алкалоида цитизина
(препарат Цититон).
Ареал. Термопсис ланцетовидный — центральноазиатский вид, с дизъюнктивным ареалом, состоящим из ряда фрагментарных участков, приуроченных
к островным степям Сибири.
Северная граница основного участка ареала термопсиса ланцетовидного от границы с Казахстаном на
территории России начинается западнее Оренбурга,
примерно по 54°с.ш. проходит севернее Магнитогорска, по долине Тобола поднимается к северу почти до
57°с.ш. и на этом уровне идет на Новосибирск и Красноярск, пересекает Байкал в его северной части, охватывает все степные части Забайкалья и у слияния рек
Шилки и Аргуни достигает восточного предела своего
распространения (118°в.д.).
Южная граница проходит по южной части степных островов Сибири. В ряде пунктов Забайкалья, Южной Тывы и Южного Алтая достигает государственной
границы России.
Фрагмент ареала Th. lanceolata расположен
в остепненных районах Центральной Якутии.
Ценоареалом термопсиса ланцетовидного можно
считать юг Средней Сибири, Предбайкалье и Забайкалье, где ассоциации со значительным участием этого
растения занимают большие площади.
Экология. Типичные местообитания термопсиса
ланцетовидного — степи (часто солонцеватые) и остепнённые луга в речных долинах. Нередко встречается он
и на суходольных солонцеватых лугах, в лощинах и падях. На достаточно увлажнённых участках термопсис
— трудноискоренимый сорняк.
Термопсис растет на различных почвах — от черноземов разной мощности до слабозадерненных песков
и солонцов, песчаных степях, залежах. Встречается
в разных сообществах, часто доминируя в них. Наиболее крупные его заросли в Сибири приурочены к пырейно-разнотравным сообществам на мощных черноземах.
На засоленных почвах термопсис образует сообщества
с типчаком, полынями, осоками, кермеком и др.
Благодаря разрастанию горизонтальных корневищ
нередко образует сплошные заросли, в которых трудно установить границы отдельных особей. Семенное
размножение в природе почти не имеет значения. Термопсис хорошо отрастает после скашивания, так как

508

у него быстро развиваются новые побеги.
В ценопопуляциях неявнополицентрических биоморф Th. lanceolata subsp. jacutica самоподдержание
осуществляется преимущественно вегетативным способом, роль семенного размножения незначительна.
При формировании длиннокорневищно-стержнекорневой системы побегов захват территории происходит как
при образовании плагиотропных дициклических побегов, так и при полегании моноциклических надземных
побегов предыдущего сезона. Морфогенез Thermopsis
lanceolata subsp. jacutica в период становления длиннокорневищно-среднекорневой, явно полицентрической системы, характеризуется следующей последовательностью фаз: первичный побег, система первичного
и парциальных побегов, система парциальных побегов.
Исследовано состояние ценопопуляций эндемика Центральной Якутии Thermopsis lanceolata subsp. jacutica
в окрестностях г. Якутска. Важным фактором выживания термопсиса является его способность к вегетативному самовозобновлению. Одним из путей сохранения
эндемика является его интродукция. Это следует учитывать при планировании его заготовок.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье термопсиса — около 20-30 т травы и до 10 т семян.
Сырье термопсиса ланцетовидного можно заготавливать в Новосибирской, Иркутской и Читинской областях, Алтайском и Красноярском краях, Тыве и Бурятии.
Объем запасов сырья установлен лишь для некоторых
районов Тывы, Хакасии и Алтайского края. В Центральном Алтае продуктивность термопсиса составляет 150200 кг/га воздушно-сухой травы, а эксплуатационные
запасы оценивают в 5,1 т. Общие запасы сырья термопсиса в Киргизии достаточно велики: установленные
промысловые запасы составляют здесь 177±17 т сухой
травы и 7,5±0,5 т семян.
Траву термопсиса заготавливают в мае-июне,
в фазе его бутонизации и начала цветения. Цветущие
и вегетирующие побеги срезают серпом или ножом на
высоте 3-5 см от поверхности почвы. Срезанную массу
сушат на солнце, а в ненастную погоду — под навесами,
на чердаках или в сушилках при температуре 50-60°С.
Семена термопсиса собирают в состоянии полной
зрелости — в августе -сентябре. Бобы обрывают вручную или косят плодоносящие растения, обмолачивая их
после сушки. Семена отвеивают на веялках или вручную.
Благодаря хорошему отрастанию, заготавливать
сырье термопсиса можно на одном и том же месте 2 года
подряд, давая затем «отдых» на 1 год. Недопустимо вырывать надземные побеги вместе с корневищем.
При заготовке и переработке сырья термопсиса
следует соблюдать осторожность, так как растение ядовито.
Химический состав. Термопсис ланцетовидный
содержит хинолизидиновые алкалоиды (от 2,6 до 4,14 %)
– анагирин, цитизин, термопсин, спартеин, 13-O-ацетилбаптифолин, термопсамин, N-формилцицизин,
метилцитизин, дизермамин, пахикарпин, лупанин,
N-формилцитизин, спартеин-4-ол (тетрагидродеоксоаргентамин), так в Thermopsis lanceolate, произрастаю-

щим в Южно-Уральском регионе найдены пахикарпин
(39,6 %), термопсин (12,5 %), анагирин (6,9 %), метилцитизин (6,3 %), термопсамин (2,3 %). Также в траве
найдены сапонины, флавоноиды, эфирное масло, смолы, дубильные вещества, термопсиланцин (гликозид
фенолкарбоновой кислоты), сахара, слизи, витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0096.18 «Термопсиса ланцетного трава».
Фармакологические свойства.
Терапевтический эффект препаратов на основе
травы и семян термопсиса ланцетовидного обусловлен
содержанием в его составе алкалоидов (цитизин, термопсин, гомотермопсин, пахикарпин), которые оказывают обволакивающее, отхаркивающее, секретолитическое, противомикробное, обезболивающее, противовоспалительное и противоглистное действие. Алкалоиды
термопсиса при введении внутрь возбуждают дыхательный и стимулируют рвотный центры продолговатого мозга; вызывают раздражение рецепторов желудка, рефлекторно увеличивая секрецию бронхиальных
желез, повышая активность мерцательного эпителия,
ускоряя эвакуацию секрета и повышая тонус гладких
мышц бронхов. Алкалоид цитизин действует на Н-холинорецепторы каротидных клубочков надпочечников,
рефлекторно возбуждая дыхательный и сосудодвигателный центры. Пахикарпин блокирует узлы вегетативной
нервной системы, снижает реактивность мозгового слоя
надпочечников и каротидных клубочков, повышает тонус мускулатуры матки. Термопсин возбуждает рвотный центр, одновременно раздражает чувствительные
нервные окончания блуждающего нерва в слизистой
оболочке желудка, вследствие этого рефлекторно повышается тонус рвотного центра.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из травы термопсиса ланцетовидного применяют как
отхаркивающее средство при хронических трахеитах,
бронхитах и бронхопневмониях, а также при катаральных явлениях верхних дыхательных путей и ротоглотки, сопровождающихся образованием трудно отделяемых продуктов воспаления. Экстракт сухой и жидкий
из травы термопсиса ланцетовидного входят в состав
следующих комбинированных противокашлевых препаратов: Коделак, Коделанов (таблетки), Коделак Фито,
Коделанов Фито (эликсир), Амтерсол (сироп), Микстура от кашля для взрослых сухая (порошок для приготовления раствора для приема внутрь), Таблетки от кашля,
Термопсиса сироп с солодкой, Термопсол (таблетки).
Семена термопсиса ланцетовидного являются сырьем для получения алкалоида цитизина, который входит в состав лекарственных препаратов Табекс – таблетки, покрытые пленочной оболочкой, применяемые для
лечения никотиновой зависимости (действие основано
на возбуждении Н-холинорецепторов) и комбинированного препарата Теофедрин Н – таблетки, обладающие
спазмолитическим и бронходилатирующим действием.

|*ТИМЬЯН ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Полукустарничек высотой до 50 см.
Корневая система стержневая, сильно разветвленная,
с обильными мочками. Стебель прямостоячий, деревянистый, от самого основания сильно ветвящийся;
ветви травянистые, четырехгранные, с укороченными боковыми побегами. Листья супротивные, длиной
5-10 мм, сидячие или короткочерешковые, продолговато-ланцетовидные, с обеих сторон покрытые точечными железками, сверху голые, снизу – короткоопушенные; края листовой пластинки цельные, завернутые книзу. Средняя жилка вдавлена на адаксиальной поверхности и очень заметна на абаксиальной
поверхности. Цветки мелкие, собраны в супротивно
расположенные ложные полумутовки, образующие
на концах стеблей рыхлые кистевидные соцветия;
прицветники небольшие, ланцетовидные, тупые. Чашечка длиной 3-5 мм, зеленая, часто с антоциановым
окрашиванием, колокольчатая, двугубая, с кольцом
белых волосков в зеве; верхняя губа с тремя, нижняя – с двумя зубцами. Венчик длиной 4-6 мм, двугубый, опадающий, светло-лиловый или розовый, реже
белый. Тычинок 4; 2 из них короче остальных. Пестик с верхней четырехраздельной завязью; столбик
длинный, с двурасщепленным рыльцем. Плод состоит из 4 орешков, заключенных в остающуюся чашечку. Орешки длиной 0,7-0,9 мм, почти округлые, чуть
сдавленные, серовато- или буро-коричневые. Масса
1000 орешков около 0,3 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=30.
В Краснодарском крае, Крыму и Молдавии цветет в конце мая-начале июня; плоды созревают в конце июня-начале июля.
Как лекарственное сырье используют собранную во время цветения высушенную и обмолоченную траву (смесь листьев, цветков и тонких стеблей).
Другие виды. Для получения препарата пертуссин наравне с экстрактом тимьяна обыкновенного может использоваться экстракт из травы чабреца
или тимьяна ползучего – T. serpyllum L. s.1., а также тимьяна Maршалла – Thymus pulegioides subsp.
pannonicus (All.) Kerguélen (T. marschallianus Willd.).
Ареал. Родина тимьяна обыкновенного – южная
Европа. В России в диком виде не встречается.
Экология. На родине растет на открытых сухих и каменистых склонах. Не переносит затенения
и застойного увлажнения. Предпочитает богатые гумусом известковые почвы легкого и среднего механического состава. Теплолюбив, устойчив к засухе,
однако требует достаточного влагообеспечения. Для
прорастания семян тимьяна необходима повышенная
влажность верхнего слоя почвы.
Ресурсы. Ежегодная потребность отечественного здравоохранения – около 200 т воздушно-сухих

листьев тимьяна обыкновенного. Всю потребность
в сырье тимьяна удовлетворяют за счет его плантаций.
Возделывание. В настоящее время тимьян
обыкновенный выращивается в Европе, Соединенных Штатах Америки и других частях мира. В России регион возделывания тимьяна обыкновенного —
Краснодарский край. Размножают тимьян семенами
(средняя их всхожесть — 70 %); предпосевная обработка семян не нужна. Тимьян возделывают как многолетнюю пропашную культуру (до 4-х лет) в специальных лекарственных севооборотах. Предшественники – чистый или ранний пар и озимые зерновые.
Подготовка почвы: зяблевая вспашка на глубину
25-27 см плугом с предплужниками, с одновременным прикатыванием; на участках, вышедших из‑под
зерновых культур, сразу после уборки проводят лущение с последующей вспашкой после прорастания
сорняков и полупаровая обработка почвы.
Посев ранневесенний рядовым способом, сухими семенами, на глубину 1-1,5 см; ширина междурядий – 60-70 см; норма высева – 5-6 кг/га. Всходы
появляются на 20-24-й день после посева, они очень
мелкие и в течение первых 60-80 дней растут медленно и не переносят затенения сорняками. Уход за
посевами: первая междурядная обработка (на глубину до 5 см) до появления всходов, ориентируясь
по следам колес трактора, оставленных при посеве;
4-5 междурядных обработок, 3-4 ручные прополки
в рядках; 1-2-кратное боронование поперек рядков
переходящих плантаций ранней весной; 5-6 междурядных обработок и 2 прополки в рядках.
Внесение удобрений: навоз (40‑60 т/га) под
предшествующие культуры; под вспашку – минеральные удобрения (120 кг/га) в виде аммиачной селитры
или сульфата аммония и суперфосфата; 0,1 т/га калийной соли по необходимости. Переходящие плантации: рано весной и после 1-го укоса травы – аммиачную селитру (0,1 т/га). В районах засушливого
климата тимьян рекомендуется выращивать в условиях орошения: полив из расчета 400-600 м3 воды на
1 га. Урожайность сухой надземной массы тимьяна
на первом году вегетации 0,5-0,6 т/га, на втором году
– 0,9‑1,0 т/га.
Наибольшее содержание эфирного масла в листьях тимьяна отмечают в фазе цветения: 1,8 % – на
первом году вегетации, 1,7 % – на втором и 2,1 % –
в период отрастания после первого укоса. В эти сроки рекомендовано убирать сырье тимьяна. Плантации тимьяна используют не менее 4 лет, по два укоса
за сезон. Первый укос проводят в период массового
цветения, второй – в конце сентября, чтобы до наступления зимы растения успели вновь отрасти. Уборка

511

сырья надземной массы: скашивание на высоте 1015 см от поверхности почвы; скошенную массу перевозят к месту сушки и обмолота. Сушат траву тимьяна естественной сушкой в тени, разложив сырье слоем 40-50 см, или искусственной сушкой в напольных
сушилках при температуре 50-60°С. Высушенную
траву обмолачивают зерноуборочными комбайнами,
затем дополнительно очищают от примеси крупных
частей стеблей на сортировальных устройствах.
Тимьян на семена убирают на плантациях второго и третьего года жизни при побурении нижней
части соплодий. После сушки траву обмолачивают зерноуборочными комбайнами, семена очищают
на зерноочистительных машинах. Семена должны
соответствовать требованиям ГОСТ Р 58472-2019.
Урожайность семян 70-90 кг/га. Допущены к использованию сорта тимьяна обыкновенного: Лимонный,
Светлячок, Юбилейный.
Химический состав. Тимьян обыкновенный
содержит эфирное масло (1-2,5 %) в состав которого входят монотерпены и монотерпеновые углеводороды (тимол, карвакрол, п-цимен, борнеол,
транс- кариофиллен и цис- сабинен гидрат и др.).
Растение характеризуются выраженным химическим
полиморфизмом. Выявлено от 13 до 20 хемотипов
с преобладанием определенных монотерпеноидов
в эфирных маслах (гераниол, гермакрен D, цитраль,
линалоол, кариофиллен, α-терпенилацетат, карвакрол или тимол, транс-неролидол и др.). В траве содержатся фенольные вещества – флавоноиды (апигенин, лютеолин, лютеолин-7-О-рутинозид, рутин,
апигенин-7-О-рутозид, эриодиоктиол, эриодиктиол-7-О-рутинозид, лютеолин-7-O-β-глюкопиранозид,
нарингенин, гесперидин); ди-, три-, тетраметоксилированные флавоны (5,4-дигидрокси-6,7-диметоксифлавон, 5,4-дигидрокси-6,7,3-триметоксифлавон,
8-метоксилированное производное 5,6,4-тригидрокси-7,8,3-триметоксифлавона); цианидин-3-O-глюкозид; катехин, галловая кислота; оксикоричные кислоты (розмариновая, кофейная, хлорогеновая, хинная, феруловая, кафтаровая и кумаровая кислоты);
тритерпеновые соединения – урсоловая, олеаноловая кислоты; полисахариды – рамногалактуронан
I, содержащий сложно-эфирно связанные фенольные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0097.18 «Тимьяна обыкновенного трава»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Тимьяна трава»; Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Thyme, Thymiherba.
Фармакологические свойства. Лекарственные
средства из травы тимьяна обыкновенного обладают
отхаркивающим, обволакивающим, гипотензивным,
седативным, иммуномодулирующим, антимикробным, противоглистным, противоопухолевым, противовоспалительным, антиоксидантным и спазмолитическим действием. Отхаркивающее действие тимьяна обусловлено тем, что биологически активные вещества, входящие в его состав, расслабляют гладкую

мускулатуру бронхов, активизируют деятельность
мерцательного эпителия верхних дыхательных путей, чем облегчают отделение мокроты.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из травы тимьяна обыкновенного применяют в составе комплексной терапии при инфекционно-воспалительных заболеваниях дыхательных
путей (бронхиты, трахеиты, бронхопневмонии), для
полосканий при воспалительных заболеваниях полости рта и глотки (тонзиллиты, гингивиты, стоматиты, фарингиты), при воспалении слизистых оболочек
желудочно-кишечного тракта.
Трава тимьяна обыкновенного входит в состав
следующих противокашлевых лекарственных препаратов: сиропы Лазолван ФИТО, Бронхикум С, Бронхоплант, ОРВИС, Бронхо Тимьян, Туссамаг – сироп
и капли для приема внутрь, а также комбинированных препаратов: сиропы Бронхикум ТП, Бронхипрет,
Гербион сироп, Гербифорс, Пертуссин-Ч, Стоптуссин-Фито, таблетки, покрытые пленочной оболочкой
Бронхипрет ТП.

|*ТИМЬЯН ПОЛЗУЧИЙ*
Описание. Полукустарничек с распластанными
стеблями, приподнимающимися или прямостоячими
ветвями высотой 2-6 (10) см, покрытыми отогнутыми вниз или отстоящими волосками. Листья жесткие,
почти кожистые, короткочерешковые; пластинка их от
округлой или яйцевидной до линейно-продолговатой
или почти линейной формы, вместе с черешком длиной 5-15 мм усеяна железками, голая, реже негусто
волосистая, по краю у основания длинно реснитчатая.
Цветки в головчатых соцветиях на концах ветвей. Чашечка узкоколокольчатая, снаружи волосистая. Венчик
двугубый, длиной 5-8 мм, розово-лиловый. Верхняя
губа широкояйцевидная, на верхушке выемчатая; нижняя – немного длиннее верхней. Пыльца шестипоровая,
поверхность экзины ямчатая.
Плод состоит из 4 темно-бурых эллипсоидальных
орешков длиной 0,6-1 мм.
Диплоидный набор хромосом 2n=20, 24, 28.
Цветет в июне-августе (в Сибири – в июне-сентябре); плодоносит с августа.
В медицине используют траву тимьяна ползучего
(в широком понимании объема этого вида).
Ареал. Евро-азиатский вид с дизъюнктивным
ареалом. В России распространен в европейской части
и в Сибири. Северная граница западного участка ареала от границы с Финляндией (70°с.ш.) проходит через
Мурманскую область и, смещаясь в юго‑восточном направлении до 61°с.ш., пересекает Северную Двину в ее
среднем течении и идет к Твери и Москве, далее направляется на юг до Брянска (до 53°с.ш.).
Изолированные местонахождения тимьяна ползучего известны в Республике Коми (между 62-64°с.ш.
и 50-60°в.д.), на юге Северного Урала (у Североуральска), в Ульяновской, Ивановской, Владимирской, Нижегородской, Пермской, Оренбургской и Свердловской
областях, в Удмуртии, Татарии, Башкирии.
Северная граница сибирского участка ареала от
Гыданского п-ова (72°с.ш.) идет на восток, пересекает
Енисейский залив, проходит по п-ову Таймыр, достигая
здесь своего северного предела на 74°с.ш. (побережье
Хатангского залива), пересекает устье Лены и доходит
до Колымы (северо-восточный предел распространения
тимьяна ползучего). Затем граница ареала резко поворачивает к югу, пересекает в среднем течении Колыму,
верховья Алдана, проходит по Забайкалью и достигает
государственной границы России. Самые южные местонахождения растения отмечены в Республике Тыва
и на Алтае (49°с.ш.). Далее граница идет в западном направлении через Алтайский край, юго-западную часть
Новосибирской области, затем поворачивает на восток,
пересекает Обь, Томь, Чулым и идет на север по Енисею до Таймыра и Гыданского п-ова. Отдельные местонахождения тимьяна ползучего известны на севере

Западной Сибири: в Тюменской области (Приполярный
Урал), прибрежной части Обской губы и др.
За пределами России тимьян ползучий распространен на Скандинавском п-ове, в Северной и Центральной
Европе. Тимьян ползучий распространен в Казахстане
почти повсеместно, за исключением Центрального Казахстана, а также в Пакистане.
Экология. Широкое распространение тимьян ползучий имеет преимущественно в степной зоне. В лесной
и полярно-арктической зонах встречается только на возвышенных участках с сухими хорошо дренированными
почвами. На территории Горного Алтая встречается от
степного пояса до высокогорий, в Р. Тыва – в степных
и горно-степных районах. Обитает на южных склонах, скалах, в каменистых степях, на степных лугах, по
окраинам сосновых боров, в щебнисто-лишайниковых
и каменистых тундрах, иногда встречается и на подзолистых почвах.
В Забайкалье – это компонент пижмовых (проективное покрытие тимьяна 5 %) и дазифоровых степей
(проективное покрытие 2-4 %). На Алтае проективное
покрытие тимьяна ползучего в фитоценозах тимьянниковых каменистых степей не превышает 8‑25 %. В Р.
Тыва обычен в сообществах караганы карликовой, на
песчаных барханах, в злаково-осочково-тимьяновых
степях и на осочково-овсецовых степных склонах. Отмечен также на опушках и полянах редких лиственничных лесов. В Хакасии растет в основном в злаково-разнотравных каменистых степях. Тимьян ползучий на
территории природного парка Ленские столбы в Якутии
участвует в сложении растительных сообществ каменистых степей и пойменных лугов в долинах рек. Он
приурочен к сообществам со слабыми конкурентными отношениями: обилие Thimus serpyllum s.l выше на
участках каменистых степей с изреженным травостоем
и зарастающих галечниках на низкой пойме. На данных
местообитаниях ценопопуляции тимьяна ползучего
имеют довольно высокое обилие и продуктивность. Ценопопуляции полночленные, семенное возобновление
осуществляется на хорошем уровне.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье тимьяна
ползучего около 300 т. Важнейшие районы заготовок
в европейской части РФ – области Центрально‑Черноземного экономического региона. На территории
Воронежской области возможен сбор сырья в объеме
71 т, Белгородской – 7 т, Курской – 5,3 т, в Ульяновской
области запасы составляют 16,1 т. В Сибири тимьян
ползучий можно заготавливать на Центральном Алтае,
где запасы его составляют 145 т. В Р. Тыва запасы сосредоточены в основном в восточных частях Тувинской
и Убсунурской котловин, а также по южным склонам
Уюкского и Куртушибинского хребтов и достигают 82 т.
Возможны заготовки травы чабреца в Якутии, Иркут-

514

ской (7,9 т) и Читинской (36-38 т) областях.
На Кавказе основные районы заготовок близкого
вида – тимьяна Маршалла – Краснодарский и Ставропольский края, а также Дагестан. В Северной Осетии
площадь выявленных зарослей около 900 га, где возможна заготовка свыше 30 т сухого сырья (общие запасы 100 т); в Кабардино-Балкарии можно заготавливать
50 т (общий запас 180 т).
Наибольшая продуктивность тимьяна ползучего
отмечена в Р. Тыва, в зарослях караганы карликовой
(240 кг/га) и по песчаным барханам (140-130 кг/га).
В других сообществах его продуктивность колеблется
в пределах 80-120 кг/га. В злаково-разнотравных каменистых степях Хакасии продуктивность тимьяна –
150 кг/га, на Алтае – 20-40 кг/га.
Исследования показали, что сырьевая продуктивность тимьяна ползучего с возрастом увеличивается
и достигает максимума к 10-11 годам, но в этом возрасте происходит некоторое снижение содержания в нем
фенолов. Поэтому для заготовки сырья наиболее ценны
8-10-летние растения.
Траву тимьяна ползучего заготавливают во время
цветения, срезая ножами или серпами верхние части его
облиственных побегов. Нельзя выдергивать растения
с корнями. Собранную траву сушат на открытом воздухе в тени, на чердаках или под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая слоем толщиной 5-7 см на бумаге
или ткани и часто перемешивая. Высушенную траву
обмолачивают и просеивают на решетах для удаления
толстых деревянистых стеблей и различных примесей.
Выход сухого сырья достигает 25 % от массы свежесобранного.
Возделывание. Опыты по интродукции тимьяна
ползучего проводили в Ботаническом институте АН
СССР (Ленинград) и в Центральном Сибирском ботаническом саду СО АН СССР (Новосибирск). Наиболее
перспективной для введения в культуру признана разновидность Th. serpyllum L. var. rigidus Vimm. et Grab.,
уборка сырья возможна начиная со 2-го года жизни. Для
культуры предпочтительны плодородные суглинистые
и супесчаные щелочные почвы, хорошо дренированные
со средним увлажнением, освещенность полная. Предшественник – 1-2-летний чистый пар.
Размножение семенное. В условиях Нечерноземной зоны – через рассадную культуру. В условиях защищенного грунта семена сеют поверхностно или с легким
мульчированием в рассадные ящики или на стеллажи
и выдерживают при температуре не менее +23°С в условиях повышенной влажности, в хорошо освещённом
месте. Всходы появляются через 18-21 день. Проростки пикируют через 30-35 дней, рассаду выращивают
в течение 55-65 дней и высаживают в грунт растения
«с комом» высотой 9‑10 см с 2-3-мя парами листьев (по
схеме 60×15-20 см в полевой культуре и 25×15-20 см
в садово-парковой культуре). В Центрально-Черноземной зоне и южнее в полевой культуре – посев грунтовый
ранневесенний рядовым способом, сухими семенами,
на глубину 1-1,5 см; ширина междурядий – 60-70 см,
норма высева – 5-6 кг/га. Всходы появляются на 20-24й день после посева и в течение первых 60-80 дней ра-

стут медленно, не переносят затенения сорняками.
Первую междурядную обработку почвы (на глубину до 5 см) проводят еще до появления всходов, ориентируясь по следам колес трактора, оставленных при посеве. При появлении всходов приступают к ручной прополке рядков. В первый год проводят 4-5 междурядных
обработок и 3-4 ручные прополки. Дополнительный
уход: мульчирование поверхности почвы под растениями, укрытие на зиму (или мероприятия по снегозадержанию). Внесение удобрений: азот и фосфор в начале
вегетации; известь (мел или доломитовая мука) по необходимости.
Уборка и доработка сырья: надземную массу на
сырье в фазе цветения (июнь-начало июля) срезают
(вручную) на высоте 5-7 см над поверхностью почвы;
высушивают естественной сушкой или в вентилируемых сушилках при температуре до 50°С; высушенную
траву обмолачивают и просеивают на решетах для удаления толстых деревянистых стеблей и различных примесей. Выход сухого сырья достигает 25 % от массы
свежесобранного Урожайность воздушно-сухой массы
– до 0,95 т/га, содержание эфирного масла – 1,0-1,17 %.
Массовое созревание плодов – в сентябре. Уборка семенного вороха проводится аналогично уборке надземной массы на сырье. Допущены для пищевого и лекарственного использования более 11 сортов тимьяна ползучего: Айболит, Александрит, Ароматная грядка, Богородский Семко, Змейка, Лимончелло, Медовый аромат,
Медок, Радужный, Романовский, Тибул.
Химический состав. Тимьян ползучий содержит
эфирное масло (0,1-0,6 %) в котором идентифицировано более 90 летучих соединений, основными компонентами являются тимол, карвакрол, п- цимен, β-пинен, γ-терпинен, β-кариофиллен, борнеол, 1,8-цинеол.
Наблюдаются значительные различия в составе эфирного масла тимьяна в разных местах произрастания,
обуславливающие существование различных хемотипов (хеморас) этого вида растения (карвакрол, тимол,
гераниол, гермакрен D, цитраль, линалоол, (E) кариофиллен, α-терпинилацетат). Тимьян накапливает тимол
как основной компонент в Японии (35 %), Пакистане
(42,63 %), Индии (64,6 %), Армении (81,5 %), Турции
(76 %), в Самарской области России (54,4 %). При этом
тимол и карвакрол не были обнаружены в тимьяне из
Литвы, Швеции, Финляндии, Польши, Белоруссии.
В Эстонии различают хемотипы (E)-неролидол-кариофиллена, (E)-неролидол-мирцена и мирцена.
Тимьян ползучий, произрастающий на Алтае,
представлен двумя хемотипами эфирного масла: в первом доминирующим компонентом является неролидол
на фоне очень малых количеств тимола и карвакрола,
во втором превалируют тимол и карвакрол при одновременно низком содержании неролидола.
В эфирном масле тимьяна, собранном в Копаонике
(Сербия) доминируют транс-кариофиллен (33,3 %), гермакрен D (11,5 %), α-гумулен (9,8 %).
В сырье тимьяна ползучего содержатся фенольные
вещества: антоцианы; галловая, розмариновая. хлорогеновая, протокатеховая, феруловая кислоты, протокатеховая кислота-гексозид, розмариновая кислота-глюко-

515

зид; рутин, нарингенин, апигенин-6,8-ди-C-глюкозид,
нарингин, лютеолин 7- O-глюкозид лютеолин-O-диглюкуронид, кемпферол, кемпферол-O-глюкуронид, апигенин-O-глюкуронид и метил-кемпферол-O-рутинозид;
полисахариды, хлорофилл, каротин, витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0047.15 «Чабреца трава», Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Чабреца ползучего трава», Европейской фармакопеей 8.0 изд.
(2014) «Serpylli herba».
Фармакологические свойства. Лекарственные
препараты из травы тимьяна ползучего обладают антимикробным, в том числе фунгицидным, глистогонным,
антисептическим, противовоспалительным, отхаркивающим, обволакивающим, спазмолитическим и седативным действием. Чабрец усиливает секрецию бронхиальных желез, стимулирует двигательную активность
реснитчатого эпителия верхних дыхательных путей,
разжижает мокроту и ускоряет эвакуацию продуктов
воспаления и слизистых масс. Благодаря содержанию
в растении тимола лекарственные препараты из травы
тимьяна ползучего эффективны при воспалительных
процессах, осложненных патогенной микрофлорой,
устойчивой к антибиотикам.
Применение в медицине. Лекарственные препараты из травы чабреца применяют в качестве отхаркивающих и смягчающих средств при трахеитах, бронхитах,
ларингитах, бронхопневмонии, местно для полосканий
при воспалительных заболеваниях полости рта и глотки (фарингиты, тонзиллиты, стоматиты, гингивиты).
Лекарственные средства из травы тимьяна ползучего
применяют и при заболеваниях желудочно-кишечного
тракта, сопровождающихся снижением желудочной секреции, атонией или спазмами кишечника.
На основе травы тимьяна ползучего выпускают
следующие лекарственные препараты: комбинированные сиропы Коделак Фито, Коделанов Фито, Пертуссин, Пертуссин-Ч, Стоптуссин-Фито, а также Успокоительный сбор №3, Чабреца трава (сырье растительное
измельченное в пачках), чабреца экстракт жидкий (растительное сырье).
Кроме лечебных целей тимьян ползучий используют в парфюмерной и пищевой промышленности.

|*ТМИН ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Двулетнее, голое, травянистое растение высотой 40-90 см. Может расти как многолетник.
Главный корень мощный, мясистый, веретенообразный,
слабоветвистый. Окраска корня светло-бурая снаружи
и беловато-желтая – внутри. Стебель прямостоячий,
гладкий, слегка угловатый или округлый, полый, коленчато-изогнутый, многократно ветвящийся. Окраска
его до начала созревания плодов изменяется от светло- до темно-зеленой. При созревании плодов стебель
постепенно буреет и усыхает. Число боковых побегов
достигает 50 и более. Каждый из них заканчивается соцветием. Листья очередные, черешковые, в основании
расширены во влагалище, прикорневые – длинночерешковые, более крупные, стеблевые – короткочерешковые.
Листовая пластинка продолговатая, дважды- или триждыперисто-рассеченная, с ланцетовидными, линейными, острыми долями. Величина стеблевых листьев
и степень рассечения листовой пластинки значительно
варьируют. Соцветие – сложный зонтик. Лучи зонтика, как и лучики зонтичка, неравной длины. Обертки
и оберточки отсутствуют. Каждый лучик несет отдель-

ный листок. В каждом зонтичке число цветков от 14 до
21, а в каждом зонтике – от 3 до 12 зонтичков. Цветки
мелкие, пятилепестковые. Лепестки белые или лилово-розовые, обратносердцевидные, с загнутой внутрь
верхушкой. Тычинок 5. Расположены они между лепестками венчика.
Завязь двугнездная, с двумя столбиками. Плод
– яйцевидная двусемянка (вислоплодник), при созревании распадающаяся на полуплодики (мерикарпии).
Мерикарпии пятиребристые, дугообразные, изогнутые.
По краям каждого ребра заметна белая полоска. Полуплодики длиной 3-7 мм, шириной 1-1,5 мм, толщиной
0,7‑1,2 мм. Спинная сторона с 5 светло-желтыми, узкими продольными ребрами. Поверхность коричнево-серая.
Зонтички при плодах сжатые, без оберточек. Лучи
при плодах сомкнутые, голые. Экзокарп плода из мелких клеток. Комиссура узкая. Мезокарп из тонкостенных нелигнифицированных клеток. Ложбиночные секреторные канальцы одиночные, на комиссуральной
стороне их 2, реберные канальцы в зрелых плодах мел-

517

кие. Эндосперм с комиссуральной стороны плоский.
Запах ароматный, вкус жгучий, горьковато-пряный. Эфирное масло заключено в шести канальцах, расположенных между ребрышками полуплодика, глубоко
залегающих в покровных тканях, что почти исключает
потерю масла при хранении. Масса 1000 семян (мерикарпиев) 2-2,5 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=20, 22.
Цветет в мае-июле, плоды созревают в июле-августе.
В медицине используют полуплодики (мерикарпии) тмина и получаемое из них тминное масло.
Ареал. Тмин обыкновенный – евро-азиатский вид
с дизъюнктивным ареалом. В России распространен от
западных границ европейской части до Западного Забайкалья и на Северном Кавказе. Изолированно расположен камчатский фрагмент ареала. Локальные местонахождения известны в Приморье и Восточной Сибири.
Основная евро-сибирская часть ареала простирается с запада на восток более чем на 5 тыс. км. Ее северная граница идет вдоль береговой линии Кольского
п-ва, по правому берегу Северной Двины, пересекает
верховья Печоры (изолированное местонахождение
есть в долине Усы), а также в окрестностях Воркуты
и Хальмер-Ю (Северный Урал) и достигает долины Оби
около 63°с.ш. По правому берегу Оби граница проходит
до устья р. Кеть, откуда поворачивает к северу и вблизи
устья р. Кае пересекает Енисей, идет вдоль широтного
отрезка Ангары на верховье Лены, достигая низовьев
Киренги. Изолированные местонахождения известны
в верховьях Баргузина и в окрестностях Ленска.
Восточная граница евро-сибирского фрагмента ареала идет от Киренги на юг, пересекает среднюю
часть долин рек Уда, Хилок, Чикой и вдоль левого берега этой реки уходит за пределы РФ.
Изолированные местонахождения тмина обыкновенного известны в Читинской области (на р. Шилка,
близ пос. Усть-Черная, и в низовьях р. Уров). Кроме
того, этот вид собран южнее пос. Оймякон – на территории Северо-Восточной Якутии.
Южная граница ареала от среднего течения р.
Хопер идет к Саратову, Оренбургу до р.Урал. Обогнув
Южный Урал в районе Магнитогорска, граница ареала
примерно на 55°с.ш. пересекает Тобол, а близ Омска –
Иртыш и вдоль его правого берега, пересекая Барабинскую низменность и Кулундинскую равнину, идет до
границы с Казахстаном. В Саянах тмин обыкновенный
встречается редко как заносное растение.
В Приморье тмин обыкновенный встречается
в юго-западной части (Приханкайская низменность)
и на побережье моря, близ поселка Рудного.
На Камчатке тмин обыкновенный произрастает на
побережье Охотского моря (устьевые участки Быстрой
и Воямполки), на побережье Тихого океана (окрестности Петропавловска-Камчатского) и в долине р. Камчатка.
На Северном Кавказе тмин широко распространен
в горах.
Экология. Чаще всего тмин растет на заливных
лугах, на лесных полянах и опушках, в разнотравных

луговых степях.
Тмин – перекрёстноопыляемое энтомофильное
растение, прекрасный медонос.
В полевой культуре при благоприятных условиях
всходы тмина появляются через 18-25 сут после посева. К концу первого года жизни (через 3,5-4 мес.) растения формируют прикорневую розетку с 7-18 листьями
и стержневую корневую систему с мясистым главным
корнем. В таком состоянии они уходят в зиму, весной
следующего года розетка быстро растет, образуя большую листовую поверхность, а через 30-37 сут от начала
вегетации формируется цветоносный побег. Через 1217 сут после этого начинается цветение. Каждое растение цветет в течение 25-30 сут. Для полного развития
тмина (от посева до полной спелости плодов) требуется
435-442 сут, если считать и зимние месяцы. Тмин – зимостойкое растение, не требовательное к теплу.
Тмин обыкновенный является типичным представителем фитоценоза склоновых экологических систем
экзогенного типа.
В дальневосточной части ареала (Камчатка) встречается в прибрежных районах, а в центральной части
этого фрагмента ареала тяготеет к сельскохозяйственным угодьям.
Ресурсы. Потребность России в сырье удовлетворяется почти исключительно за счет плантаций. Урожайность тмина в среднем составляет 0,6-0,9 т/га. Плоды дикорастущего тмина используют, в основном, для
личного потребления.
Возделывание. Тмин начали культивировать в Малой Азии еще в VIII веке до н.э. Отсюда его культура
распространилась по всей Европе, где тмин с IX века
возделывают как пищевое и лекарственное растение,
а с ХVI века используют для производства эфирного
масла. В настоящее время промышленная культура тмина распространена в Голландии, Венгрии, Дании, Норвегии и США. Основным поставщиком тмина на мировом рынке является Голландия. Потребность России
в сырье тмина удовлетворяется исключительно за счет
плантаций. В России тмин широко возделывают в Воронежской области.
Для культуры тмина предпочтительны супесчаные
и суглинистые плодородные и структурные почвы среднего увлажнения, наиболее урожайна культура тмина на
структурных черноземах. Заболоченные почвы с кислой реакцией и высоким залеганием грунтовых вод для
тмина непригодны. Предшественники: зерновые и зернобобовые культуры, чистый пар (в Нечерноземной
зоне). Тмин – двулетняя культура, но за счет самосева
его можно выращивать без пересева до 4-х лет. Тмин
– зимостойкое растение, не требовательное к теплу, но
предъявляет повышенные требования к плодородию
почвы. Длительный период прорастания семян, осыпаемость семян, растянутость и неодновременность фаз
плодоношения отдельных зонтиков – отрицательные
особенности культуры тмина.
Основная обработка почвы по системе зяблевой
пахоты: двукратное лущение стерни дисковыми или лемешными лущильниками (на глубину 6-8 см), зяблевая
вспашка (на глубину 25-27 см). Предпосевная подготов-

518

ка почвы для весеннего посева: боронование в два следа
с последующим прикатыванием. Тмин, в зависимости
от зоны возделывания, сеют весной, в озимом посеве
или под зиму. Преимущественно используют грунтовый
ранневесенний широкорядный посев с междурядьями
45-60 см. Семена перед посевом подвергают воздушно-тепловому прогреванию (+50°С), чтобы ускорить
их прорастание. Норма высева семян – 8-10 кг/га, на
глубину 2,5-3 см на тяжелых почвах и 4-5 см – на легких супесчаных почвах и при недостатке влаги. Семена
прорастают при прогревании почвы до 7-9°С. В период начала стеблевания и цветения тмин испытывает
потребность во влаге, по возможности рекомендуется
провести влагозарядный полив.
Удобрения: совместное внесение органических
и минеральных удобрений под зяблевую вспашку (1520 т навоза, 150 кг сульфата аммония, 200-250 кг суперфосфата и 50 кг калийной соли на 1 га) и на 2-м году
жизни комплексное минеральное удобрение NPK60под весеннюю междурядную культивацию почвы.
90
Уход за посевами: 3-4 междурядные культивации и прополка с прореживанием рядков на 1-м году жизни; ранневесеннее боронование и 2-3-кратная культивации
междурядий на глубину 10-12 см.
Плоды убирают и обмолачивают переоборудованными зерновыми комбайнами раздельным способом
в первой половине июля на втором году жизни при побурении 50‑60 % плодов. Обмолоченные плоды очищают и подсушивают до влажности 12 %.
Сорта. Из современных селекционных достижений   следует упомянуть сорта для пищевого использования: Аппетитный, Восточный аромат, Гальяновский
Семко, Ароматный, Великолукский, Душистый, Кавказский аромат, Пересвет, Хлебный. Селекционерами
ВИЛАР создан и в 2001 году запатентован сорт тмина
Сибиряк для лекарственного использования. Интересен
украинский сорт Стимул со светлыми листьями и прямостоячей розеткой, предназначенный для выращивания на зелень и корнеплод, а не на семена.
Химический состав. Плоды содержат от 1,35 до
8 % эфирного масла, основными компонентами которого являются карвон и лимонен, содержатся также карвакрол, дигидрокарвеол, дигидрокарвон, n-цимол, a-пинен
и др. компоненты; производные карвона и их гликозиды
((1S,2S,4R)-p-мент-8-ен-1,2-диол, (4S)-p-мент-1-ен-7,8диол 8-O-b-D-глюкопиранозид, (4S,8R)-8,9-дигидрокси-8,9-дигидрокарвон, (4S,8S)-8,9-дигидрокси-8,9-дигидрокарвон,
4bH-цис-p-ментан-2a,6a,8,9-тетрол,
(1S,2S,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, (1R,2S,4R,8R)p-ментан-1,2,8,9-тетрол, рел-(1S,2R,4R,8S)-p-ментан1,2,8,9-тетрол, рел-(1S,2R,4R,8R)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, 1R,2R,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол, (1S,2S,4R)p-мент-8-ен-1,2-диол
2-O-b-D-глюкопиранозид,
(1S,2S,4R,8S)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол
2-O-b-D-глюкопиранозид,
(1S,2S,4R,8R)-p-ментан-1,2,8,9-тетрол
2-O-b-D-глюкопиранозид,
(1R,2R,4R,8S)-p-ментан1,2,8,9-тетрол 9-O-b-D-глюкопиранозид, (1S,2R,4R)p-мент-8-ен-2,10-диол
2-O-b-D-глюкопиранозид,
(4R,6S)-7-гидроксикарвеол 7-O-b-D-глюкопиранозид.
По содержанию основных компонентов в плодах

тмина различают хемотипы лимонена, карвона, γ-терпинена. В эфирном масле соцветий тмина содержится
в качестве основных компонентов лимонен (39-62 %)
и гермакрен D (23-41 %), эфирном масле стеблей – гермакрен D и A.
В плодах тмина содержится до 20 % белков, от
18,4 до 25,5 % жирного масла с общей долей жирных
кислот от 2,95 % до 5,68 %; в состав входят петрозелиновая (от 31,53 % до 38,36 %), линолевая, олеиновая,
миристиновая, пальмитиновая и стеариновая кислоты;
глицериды масляной, пальмитиновой, петрозелиновой,
олеиновой и линолевой кислот, ситостерол и тритерпеновые соединения, углеводы, следы флавоноидов
(кверцетин, кемпферол, изорамнетин и их гликозиды),
кофейная кислота; пигменты, смолы, воск, дубильные
вещества, кумарины (умбеллиферон, скополетин, герниарин), минеральные соли, аскорбиновая кислота.
Из плодов тмина выделены гликозиды 2-C-метил-D-эритрита (1-O-бета-D-глюкопиранозид, 3-O-бета-D-глюкопиранозид,
4-O-бета-D-глюкопиранозид)
триацил-глицерины, полисахариды и лигнин.
В корнях тмина содержатся флавоноиды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0098.18 «Тмина обыкновенного плоды»,
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Тмина плоды», Европейской фармакопеей
8.0 изд. (2014) «Caraway fruit. Carvi fructus», Аюрведической фармакопеей Индии «Krishnajiraka (Frt.) Carum
carvi Linn».
Фармакологические свойства. Настои плодов
тмина действуют спазмолитически на гладкие мышцы желудочно-кишечного тракта, улучшают отделение
желчи и желудочного сока, подавляют процессы гниения и брожения в кишечнике. Водные и масляные извлечения из плодов возбуждают аппетит, повышают секреторную и моторную деятельность желудка, усиливают
желчеотделение. Также обладают антисептическим, отхаркивающим и успокаивающим действием, повышают
лактацию у кормящих женщин. Тмин издавна считается
эффективным средством для улучшения пищеварения
в целом и лучшим средством против метеоризма.
Применение в медицине. Настой плодов тмина используют при хронических гастритах, вызванных пониженной кислотностью желудочного сока, хронических
воспалениях толстой кишки, а также при атонических
запорах, холецистите, спазмах желудка и кишечника,
диспепсии и энтеритах. Порошок из плодов применяют
как средство, возбуждающее аппетит. В народной медицине настой тмина (так называемую «тминную воду»)
применяют в качестве успокаивающего для маленьких
детей (причина беспокойства у грудных детей бывает
скопление газов в кишечнике).
Отвар плодов тмина применяют как мягчительное
и отхаркивающее средство при острых и хронических
бронхитах, пневмонии, бронхиальной астме и для повышения лактации у кормящих матерей.
Настой плодов тмина на растительном масле употребляют для растирания груди при простудных забо-

519

леваниях.
Плоды тмина выпускают под названием «Тмина
плоды» («Тмина плоды цельные») как спазмолитическое средство растительного происхождения, которые
применяют в составе комплексной терапии: боль в кишечнике спастического характера, метеоризм и запор.
Плоды тмина входят в состав многих лекарственных
сборов: желудочного, ветрогонного, аппетитного, слабительного и седативного.
Плоды тмина широко используют в пищевой промышленности как специю при производстве консервов,
сыров, кондитерских, хлебобулочных и ликеро-водочных изделий. Их добавляют в печеные яблоки, фруктовые начинки, мясные блюда, вареную свеклу, при квашении капусты и огурцов.

|*ТОЛОКНЯНКА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Многолетний, вечнозеленый кустарничек, меняющий в процессе онтогенеза онтобиоморфу:
первичный побег – прямостоячий, через 2-4 года полегающий, принимающий стелющуюся форму роста, сохраняющуюся до конца жизни растения. Живет толокнянка
100-120 лет. У экземпляров семенного происхождения
корневая система смешанная. Главный корень – мощный стержневой, в зависимости от условий обитания
– глубоко проникающий в почву или располагающийся
поверхностно. Придаточные корни – поверхностные.
Главный корень сохраняется в течение 40-60 лет, затем
отмирает, и растение становится вегетативно-подвижным. Особи вегетативного происхождения имеют только поверхностные придаточные корни.
У взрослых экземпляров толокнянки очень короткий центральный ствол с радиально расходящимися
скелетными осями; при этом куртина имеет округлую
форму. Нередко усиливаются всего 1-2 скелетные оси,
и тогда куртина приобретает форму флага. Стелющиеся скелетные оси достигают 2-3 м в длину. При достаточной обеспеченности влагой и теплом от этих осей
вертикально отходят боковые побеги высотой 10-15 см,
отрастающие за сезон на 3-5 см. В более суровых условиях эти побеги в центральной части куртин не образуются, все побеги ветвления – стелющиеся, наслаивающиеся поверх основных скелетных осей, их прирост составляет 1,5-3 см в год. По периферии куртины, в зоне
нарастающих облиственных побегов, прирост достигает 50 см. Ветвление побегов моноподиально-симподиальное. Моноподиальный побег растет 2-4 года; рост
заканчивается формированием терминального соцветия
или отмиранием верхушечной почки. Молодые (незимовавшие) стебли имеют зеленую или зелено-бурую
окраску, двухлетние (перезимовавшие) – желто-бурую,
трехлетние – оливковую; многолетние старые стебли
покрыты легко осыпающейся многослойной темно-бу-

рой или темно-коричневой коркой.
Листья от обратнояйцевидных до обратноузкояйцевидных, длиной 1,0‑2,2 (4,4) см, шириной 0,51,2 (1,6) см, очередные, кожистые, толстые, голые,
цельнокрайние, сверху темно-зеленые, снизу – более
светлые, с обеих сторон блестящие, с сетью вдавленных
жилок. Листовая пластинка переходит в короткий черешок, длиной 0,3-0,5 (0,9) см. Молодые листья бледнее
и тоньше старых, по краю и черешку слабоопушенные,
при резком похолодании приобретают красно-бурую
окраску. Продолжительность жизни листа толокнянки
в Европейской России – 2 года, к концу третьего он полностью отмирает. На востоке листья более долговечны:
в Якутии у растений среднего генеративного возраста
на периферийных частях основных скелетных осей
встречаются листья седьмого года; одновременно отмирают и опадают листья 3-6 лет, наиболее интенсивно
опадают самые старые листья. Форма, размеры и число
листьев на годичном побеге варьируют в зависимости
от экологических условий и возраста растения. В центральной, более старой, части куртины листья мельче
и расположены на стеблях густо; на периферийных молодых побегах они крупнее и более редкие.
Цветки на коротких цветоножках, собраны по
3-5 (7) в поникающие верхушечные кистевидные соцветия; чашечка маленькая, 5-раздельная, остающаяся при
плоде, по краям с короткореснитчатыми, округлыми
зубцами; венчик 5-6 мм длиной, розоватый, спайнолепестный, кувшинчатый, с пятизубчатым отгибом; тычинок 10, с темно-красными пыльниками; завязь верхняя.
Плод – ягодообразная, несколько приплюснутая, красная, мучнистая костянка диаметром 6-8 мм, с 5 семенами. Однако в каждом плоде развивается лишь 1-2 полноценных семени.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-августе. На основании морфологических (характер опуше-

521

ния молодых побегов), цитологических и химических
исследований выделяют 13 подвидов толокнянки обыкновенной. В настоящее время A. caucasica Lipsch. считают видом.
Толокнянка, растущая на cеверо-востоке России, представляет собой подвид Arctostaphylos uva-ursi
subsp. stipitata Packer & Denford листья которого не
содержат арбутин, и поэтому не пригодны для медицинского использования для получения мочегонного
средства. Современная систематика указанный подвид
не признает и он считается синонимом Arctostaphylos
uva-ursi (L.) Spreng.
Внешне толокнянка похожа на бруснику, которая
отличается от толокнянки эллиптическими, загнутыми
вниз, слегка зубчатыми, сверху темно-зелеными, блестящими, снизу матовыми, с бурыми точечными железками на нижней стороне, листьями; цветки брусники
колокольчатые, бело-розовые, с 4 острыми отвернутыми наружу лопастями, тычинок 8; завязь нижняя; плод
– многосемянная сочная темно-красная ягода.
Диплоидный набор хромосом 2n=52.
В медицине используют листья и побеги толокнянки.
Ареал. Толокнянка обыкновенная – бореальный
вид. Ареал ее, кроме территории России, охватывает
почти всю Европу, северную часть Северной Америки,
Исландию и юго-западную часть побережья Гренландии. В РФ толокнянка растет в лесной зоне европейской
части страны, Сибири и Дальнего Востока. Ареал ее
занимает огромную территорию: Северный Сахалин,
центральную часть Хабаровского края, центральные
и южные районы Якутии, северную часть Амурской области, западную и северную части Читинской области,
Бурятию, южную часть Красноярского края, Томскую
область, юго-западную часть Ямало-Ненецкого национального округа, Ханты-Мансийский национальный
округ, Свердловскую, Челябинскую и Пермскую области, Республику Коми, южную часть Ямало-Ненецкого
национального округа, северную часть Удмуртии, Кировскую область, Марий Эл, северную часть Чувашии,
северную часть Нижегородской области, Костромскую,
Ярославскую, Вологодскую и Архангельскую области,
почти весь Кольский полуостров, Карелию, Ленинградскую, Новгородскую, Псковскую, Тверскую, Московскую, Смоленскую, Калужскую и Брянскую области.
Северная граница ареала толокнянки обыкновенной
идет по Кольскому полуострову (Мурманск – Лувозеро - долина р. Поной), проходит севернее устья Мезени,
по Ненецкому национальному округу, Малоземельской
тундре; через устье Печоры, по Большеземельской тундре спускается к Салехарду, проходя немного севернее
его, затем через устье Ныды идет к верхнему течению
Таза, проходит севернее устья Подкаменной Тунгуски
и поднимается на север – через среднее течение Нижней Тунгуски к верхнему течению Вилюя; далее граница спускается на юго-восток, проходит севернее г. Вилюйска и, пересекая в устье Вилюя Лену, спускается на
юго-восток к Охотскому морю (Курун-Уряк).
Отдельные местонахождения севернее описанной границы ареала известны в районе Верхоянска,

в среднем течении р. Оленек и по левобережью Лены,
между устьями Вилюя и Муны. Южная граница ареала
толокнянки обыкновенной на территории России начинается в Брянской области, идет на Тулу, Рязань, Арзамас, Казань. Отсюда она направляется на северо-восток,
пересекает нижнее течение Вятки, идет на Пермь, Екатеринбург, Камышлов, Тавду, пересекает в нижнем течении Иртыш и, спускаясь на юго-восток, проходит севернее Новосибирска. Далее южная граница идет через
Усть-Кан, огибает Байкал с юга, проходит на юго-восток
к Кяхте и здесь круто поднимается на северо-восток, пересекает Витим в устье Ципы и идет на восток через
верховья Олекмы, среднее течение Зеи, верховья Селемджи, по правому берегу Амура к Николаевску-на-Амуре и далее по северной части Сахалина. Отдельные
местонахождения толокнянки обыкновенной южнее
описанной границы ареала имеются в Сибири (севернее г. Минусинска), на Урале (в районе Миасса, на горе
Иремель), в районе городов Самары (Жигули), Кузнецк
(Пензенская обл.) и южнее Воронежа. Самостоятельный фрагмент ареала толокнянки обыкновенной находится в горах Северного Кавказа.
Экология. В европейской части России толокнянка характерна для сухих изреженных сухотравно-лишайниковых, вересковых, реже брусничных и черничных сосновых лесов; на Украине, крайнем южном пределе распространения, она отмечена в зеленомошных,
чернично-зеленомошных и орляково-разнотравных
ценозах; в Сибири растет также в сосново-лиственничных и сухих лиственничных лесах, в березово-лиственничных редколесьях; на Дальнем Востоке толокнянка
встречается в зарослях кедрового стланика; на Крайнем
Севере растет в лишайниковой тундре. Обычно растительные сообщества с толокнянкой занимают незначительные площади.
Толокнянка обыкновенная характеризуется огромной амплитудой экологической приспособленности.
По жаростойкости она не уступает растениям Сахары
и ксерофитам Средиземноморского побережья, а морозостойкость листьев толокнянки из арктической зоны
достигает -70°С. Толокнянка довольно неразборчива
в отношении механического состава и кислотности
почвы и уровня грунтовых вод. Хорошо растет при достаточном увлажнении и в условиях крайней сухости:
при общей оценке влагообеспеченности «влажная» толокнянка встречается куртинами, «засушливая» (район
Верхоянска) – образует обширные плотные заросли.
Интенсивность разрастания одновозрастных куртин
зависит от обеспеченности влагой в период вегетации:
если в европейской части ареала у средневозрастных
генеративных растений площадь ежегодно увеличивается в 1,5-2 раза, то в Центральной Якутии – лишь
в 0,4-0,6 раза, а средний годичный прирост побегов периферийной зоны куртин достигает, соответственно,
9-20 и 4-6 см. Условия увлажнения и температурный
фактор определяют особенности строения куртин: в европейской части России и южных районах Сибири они
имеют форму дисковидной подушки, а в экстремальных
условиях Восточной Сибири они плоские, низкорослые. Отрицательно влияет на рост и развитие толокнян-

522

ки повышенная влажность воздуха в сочетании с очень
низкими зимними температурами.
Из растений, препятствующих развитию толокнянки, особо выделяются лишайники, вереск, брусника и злаки. Свет положительно действует на рост
и развитие толокнянки; она встречается в светлых лесах
при освещенности от 30 до 100 % полного освещения.
В высокопродуктивных лесах европейской части России
и наиболее продуктивных сосняках Сибири рост и развитие толокнянки резко падают при увеличении сомкнутости крон. В Белоруссии, например, в различных
ассоциациях сосняка лишайникового с сомкнутостью
крон 0,1-0,3 и при проективном покрытии лишайников,
не превышающем 50-60 %, толокнянка образует мощные куртины, составляющие около 30 % общего проективного покрытия лишайниково-травяно-кустарникового яруса. В тех же сосновых лесах, при сомкнутости
крон 0,4-0,8 и более чем 80 %-ном покрытии лишайниками, толокнянка деградирует, ее покрытие снижается
до 3-5 %. Почти так же оно меняется при изменении
освещенности в сосняках лишайникового типа в Кировской области. Здесь вид наиболее близок к фитоценотическому оптимуму, где ценопопуляции толокнянки
обыкновенной наиболее урожайны (56,1±4,2 г/м2) и вид
имеет наибольшее проективное покрытие (16,8±1,1 %),
и длину побегов (17,7±0,8 см). В центральных районах
Якутии, в сосняках толокнянковой группы с сомкнутостью крон 0,4-0,5, толокнянка образует заросли площадью до нескольких сот квадратных метров, а ее проективное покрытие достигает 70 % благодаря отсутствию
растений-конкурентов, не выносящих воздушной и почвенной засухи. Положительно влияет на толокнянку сосна, а на востоке ареала – лиственница.
Для толокнянки характерна микориза. Кроме эндотрофной эрикоидной микоризы, свойственной всем
представителям семейства вересковых, она образует
еще и арбутоидную эктотрофную микоризу, характеризующуюся плотным чехлом из гиф на молодых тонких
корнях; корневой чехлик и корневые волоски у таких
корней отсутствуют; их роль выполняют гифы гриба.
Повреждают толокнянку грибы (вызывают пятнистость листьев, суховершинность побегов) и листовертки, способные уничтожить до 80 % молодых побегов.
Определение видового состава грибов-паразитов и насекомых, повреждающих растение, не проводилось. Существуют единичные указания о грибах, поражающих
толокнянку в Якутии.
К антропогенным факторам, способствующим росту и развитию толокнянки, относятся рубки и пожары,
в результате которых улучшаются тепловой и световой
режимы. На вырубках и гарях отмечают усиленное
вегетативное и семенное возобновление толокнянки. Иногда растительные сообщества, возникшие при
антропогенном воздействии, в частности вересковые
и ягельные гари и вырубки, абсолютно не пригодны для
сельскохозяйственного использования, облесение их
также идет слабо и требует дополнительных лесотехнических мероприятий. Эти площади разумнее использовать для создания толокнянковых приписных угодий,
где все хозяйственные мероприятия ориентированы

на сохранение оптимальных экологических условий
для толокнянки.
Ресурсы. Ресурсы толокнянки в России достаточны для удовлетворения потребности в сырье.
Очень высока продуктивность толокнянки в молодых посадках сосны на юге Карелии – 1900 кг/га,
а в естественных сосняках с участием вереска – от 623 до
919 кг/га. В Удмуртии и Кировской области наибольшая
продуктивность толокнянки в сосняках сухотравно-лишайниковых – от 50 до 120 кг/га. В Пермской области в сосняках беломошных продуктивность растения
– 187-565 кг/га. В Красноярском Приангарье в сосняках лишайниковых, лишайниково-брусничных, бруснично-толокнянковых продуктивность толокнянки от
100 до 250 кг/га, а в Забайкалье – 200‑600 кг/га. В Центральной Якутии сырьевая продуктивность зарослей
растения в сосняках и лиственничниках толокнянковой
группы достигает 500-1100 кг/га.
Массовые заготовки толокнянки еще недавно проводили в западной части ее ареала, где выделено 4 района со сходным производственно-хозяйственным состоянием зарослей толокнянки.
1. Северо-Западный район. Растительные сообщества с участием толокнянки размещены неравномерно,
качество зарослей невысокое. Площадь таких лесов –
700 тыс. га, в том числе площадь «плотных» зарослей
толокнянки – около 60 тыс. га. Запас сырья 50-90 кг/га,
биологический валовой запас около 4500 т, производственный – 1500 т, эксплуатационный – 80-100 т.
2. Центральный район. Леса толокнянковой группы незначительны, по площади распределены диффузно. Общая площадь лесов – 650 тыс. га, площадь
«плотных» зарослей толокнянки – 55 тыс. га. Запас сырья 30-50 кг/га, биологический валовой запас – около
2000 т, производственный – 500 т, эксплуатационный –
50 т.
3. Средневолжский район. По характеру распределения толокнянковых сообществ аналогичен Северо-Западному. Площадь лесов с участием толокнянки
– 200 тыс. га, площадь «плотных» толокнянковых зарослей – 16 тыс. га. Запас сырья 30-50 кг/га, биологический валовой запас около 650 т, производственный –
300 т, эксплуатационный – 35-50 т.
4. Коми-Архангельский район. Площадь лесов
с участием толокнянки – около 400 тыс. га, площадь
«плотных» толокнянковых зарослей в них – 30 тыс. га.
Запас сырья 50-90 кг/га, биологический валовой запас
около 2000 т, производственный – 700 т, эксплуатационный – 50-70 т.
От общей площади лесов европейской части России, в которых может встречаться толокнянка обыкновенная, ее ценозы занимают в них всего 1/12 часть, а популяции, пригодные для заготовок, занимают только
1/10 часть площади характерных для нее фитоценозов.
В восточной части ареала перспективны для заготовок толокнянки западные вилюйские, юго-западные приленские, центральные и алданские лесохозяйственные районы Якутии, где сосняки толокнянковой
группы занимают около 6 млн.га. Покрытие зарослями
толокнянки в них – от 10 до 70 %, здесь она часто до-

523

минирует в растительном покрове, образуя сплошные
заросли, дающие сырье хорошего качества и обусловливающие возможность механизации процесса заготовки. Трудности сбора толокнянки в этом регионе связаны
с недостатком рабочих рук, отсутствием хороших дорог,
сжатыми сроками заготовки и островным распределением сосняков и лиственничников с толокнянкой.
Экспедиционными обследованиями последних
лет выявлены эксплуатационные запасы толокнянки обыкновенной. Биологический запас толокнянки
в Кировской области составляет 285,5 т. Распределение
его по растительным подзонам и административным
районам неравномерное: 51 % биологического запаса
(144,7 т) сосредоточено в подзоне средней тайги. Эксплуатационный запас толокнянки в области составляет
109,1 т. Объем возможные ежегодные заготовки – 7,9 т.
Он достаточен для заготовок сырья для местных нужд.
В условиях Кировской области в сосняках лишайниковых с пятнами толокнянки полного восстановления зарослей при срезании 75 % периферических побегов не
происходит даже при заготовке сырья один раз в пять
лет.
Заготавливают листья и побеги толокнянки в два
срока: весной – до цветения или в самом начале цветения (с конца апреля до середины июня) и осенью – после созревания плодов (с конца августа до середины октября). В промежутке между концом цветения и созреванием плодов бурно прирастают побеги текущего года,
и молодые листья, попадая в сырье, делают его нестандартным. На крайнем северо-востоке ареала сезонный
прирост заканчивается обычно до созревания плодов,
но осеннюю заготовку сырья следует начинать не раньше середины августа, так как здесь почти ежегодно наблюдается вторичный прирост, завершающийся к этому
сроку. На востоке страны, также как и в европейской
части России, начало весенних и окончание осенних заготовок может определять срок схода или установления
снежного покрова.
Основной метод заготовки листьев – чеканку укоренившихся побегов рекомендуют для зарослей первой
категории, представленных небольшими несомкнутыми
куртинами с длинными периферийными ветвями. Длинным ножом или мотыгой обрубают около 75 % площади
куртины, оставляя нетронутой ее центральную часть.
Срезанные ветви отряхивают, связывают в пучки и подвешивают для сушки на открытом воздухе под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией. Высохшие
листья обмолачивают, удаляют вручную стебли, сырье
просеивают через сито для удаления механических
и минеральных примесей. Заготовка побегов возможна
и в зарослях второй категории – там, где толокнянка образует сплошные ковровые заросли. Верхушечные побеги центральной зоны срезают (ножницами, секатором
или специальными машинами) на некотором уровне от
поверхности почвы, оставляя 60-70 % листьев для обеспечения их быстрого возобновления. Срезанные побеги транспортируют к месту сушки, сортируют и сушат
под навесами или в сушилках с принудительной тягой
при температуре 60-90°С.
Содержание основного действующего вещества

в листьях – арбутина, в течение сезона непостоянно. Минимальное количество его (8-10 %) наблюдают
в фазе роста молодых побегов, максимальное (12-14 %)
– до цветения и после созревания плодов.
Для успешного восстановления запасов толокнянки в зарослях первой категории на западе ареала повторную заготовку следует проводить не раньше, чем через
4-6 лет. В зарослях второй категории при срезании верхушечных побегов повторные заготовки осуществляют
через 5-7 лет. Срок регенерации возрастает при ухудшении почвенно-климатических и ценотических условий.
Химический состав. Листья толокнянки содержат
арбутин, метиларбутин, свободный гидрохинон (в сумме 8-16, иногда до 25 %), дубильные вещества пирогалловой группы (30-35 %), галловую (6 %), эллаговую,
хинную, урсоловую (0,4-0,8 %), муравьиную и другие
кислоты, эллаготаннин, галлотаннин, эфирное масло
(0,01 %), уваол, гиперозид, кверцетин, изокверцитрин,
мирицитрин, кверцитрин, мирицетин, аскорбиновую
кислоту – 256-629 мг%, аминокислоты (моноаминомонокарбоновые кислоты – 2,41 мг/100 мг, моноаминодикарбоновые кислоты – 0,91 мг/100 мг, диаминомонокирбоновые кислоты – 0,59 мг/100 мг, гетероциклические кислоты – 4,11 мг/100 мг). Побеги содержат:
арбутин, метиларбутин, 6-галлоиларбутин, пицеин,
пирозид, галловую кислоту, 1,6-ди-О-, 3,4,6 -три-Ои
1,2,3,4,6-пента-О-галлоилглюкозы,
(+)-катехин,
(-)-эпикатехин, (-)-эпигаллокатехин, (+)-галлокатехиналлат, (-)-эпигаллокатехиналлат, (-)-эпикатехиналлат,
(-)-эпигаллокатехинметилгаллат, (-)-эпигаллокатехиндигаллат, процианидины B1 и B2, корилагин, хебулаговую кислоту, кофейную кислоту, 2-О-, 3-О-, 4-О-, 1,3ди-О- и 3,5-ди-О-кофеилхиновые кислоты, коричную,
2-гидроцинновую, 2-метоксициннамовую, феруловую,
изоферуловую кислоты, кверцетин и его гликозиды, гиперозид, 6’-галлоилгиперозид, изокверцитрин, авликулин, кверцитрин, рутин и кверцетин-3-O-гентиобиозид.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0099.18 «Толокнянки обыкновенной листья», Британской фармакопеей VIII ed. (2009)
«Bearberry leaf», Американской травяной фармакопеей
(2011), Европейской фармакопеей 8 изд. «Bearberry leaf
(Uvae ursi folium)».
Фармакологические свойства. Галеновые препараты травы толокнянки обладают противовоспалительными, антимикробными и мочегонными свойствами.
Их противовоспалительное действие обусловлено содержанием в растении большого количества дубильных веществ. Антимикробные (дезинфицирующие)
свойства растения связывают с гликозидами арбутином
и метиларбутином, которые расщепляются в организме
до гидрохинона, обладающего раздражающим и антибактериальным действием, вследствие чего повышается диурез, а мочевыводящие пути очищаются от бактериальной флоры. Настой и отвар травы толокнянки
проявляют антиоксидантную, уроантисептическую,
ранозаживляющую и противоопухолевую активность.
Применение в медицине. Настои и отвары листьев толокнянки применяют при заболеваниях моче-

524

вого пузыря, мочевыводящих путей, уретры и мочекаменной болезни, гематурии, задержке мочи, непроизвольном мочеиспускании, сперматорее, хронических
нефритах, нефрозах, хроническом уретрите, простатитах, циститах, катарах мочевого пузыря, мочекаменной
и почечнокаменной болезни, пиелите и пиелоцистите,
поллюциях, отеках. Настой используют также при сердечно-сосудистой недостаточности и диабете. Наружно
настой и отвар листьев толокнянки употребляют в виде
местных ванн, обмываний и компрессов при язвах
и гнойных ранах. Настойку используют при заболеваниях нервной системы, алкоголизме и как болеутоляющее при суставном ревматизме и подагре.
При приеме больших доз препаратов толокнянки возможно обострение воспалительных явлений
в мочевыводящей системе и развитие почечных колик
в результате длительного раздражения почечных канальцев. При передозировке возможны тошнота, понос
и рвота, чтобы избежать этого при длительном приеме
толокнянку обычно используют в комплексе с другими
растениями в виде сборов и чаев.
Листья толокнянки выпускают под названием
«Толокнянки листья» (в порошке и измельченном виде)
и Урифлорин (таблетки), как диуретические средства
растительного происхождения, которые применяют
в комплексной терапии воспалительных заболеваний
мочевого пузыря и мочевыводящих путей (циститы, уретриты).
Препараты толокнянки противопоказаны при беременности и острых заболеваниях почек.

|*ТЫКВА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Тыква обыкновенная, или твердокорая – однолетнее, однодомное, травянистое растение,
со снабженными усиками лазающими и стелющимися
стеблями длиной до 5 м, шершавыми на ощупь. Листья
черешковые, крупные, длиной до 25 см, жесткие, пятираздельные или пятилопастные; листорасположение
– очередное.
Цветки на пазушных цветоносах, одиночные, раздельнополые, крупные; длина воронковидного оранжевого венчика достигает 5-7 см, а диаметр – 6-7 см. Завязь
нижняя. Перекрестное опыление цветков осуществляется насекомыми, преимущественно пчелами. Цветет
в июле-сентябре, плоды созревают в сентябре-ноябре.
Плоды – крупные мясистые тыквины с многочисленными плоскими, желтовато-белыми семенами. Семя
6–30 мм длиной, 11–13 мм шириной, 1–5 мм толщиной, плоское, яйцевидное; обрамлено краевым валиком,
иногда с выступающей жилкой по всему краю. Рубчик
у узкого конца. Поверхность грязно-белая или желтая,
гладкая, матовая.
Масса 1000 семян, в зависимости от сорта, 60-480 г.
По способу культуры и употребления в пищу многочисленные сорта тыквы обыкновенной подразделяют
на 2 группы: тыквы бахчевые и овощные. Первые (собственно твердокорая тыква) выращивают до полного созревания, вторые убирают недозрелыми. К этой группе
относятся кабачки, патиссоны, крукнеки и мелкоплодные овощные круглые тыквы.
Диплоидный набор хромосом 2n=40.
В медицине используются семена тыквы.
Другие виды. Согласно Государственной фармакопее XIV изд., разрешены к обращению на фармацевтическом рынке также семена тыквы крупноплод-

ной Сucurbita maxima Duchesne и тыквы мускатной
Cucurbita moschata Duchesne (ФС 2.5.0100.18).
Отличительные признаки тыкв представлены в таблице
Ареал. Вид – американского происхождения; в диком виде неизвестен. Введена в культуру около 5 тыс.
лет назад на территории современных Перу и Мексики.
В конце XV века португальцами тыква была завезена
в Индию и Европу; в России культивируется с XVIII
века. В настоящее время виды тыквы (обыкновенная,
мускатная и крупноплодная) широко распространены
в Южной и Северной Америке, Африке, Азии и Европе.
Экология. Тыква обыкновенная – жаростойкое, тепло- и светолюбивое растение, требовательное
к влажности и плодородию почвы. Семена ее начинают
прорастать при +12-13°С, оптимальная температура для
роста и развития +24-27°С; кратковременно выдерживает очень высокую температуру (до +40°С). Осенью
взрослые растения могут переносить кратковременные
заморозки до -1°С. Высокая температура и длинный
световой день способствуют образованию мужских, пониженная температура и короткий день – женских цветков. Тыква влаголюбива, оптимальная влажность почвы
70-80 %, относительная влажность воздуха 70 %. Высокая влажность почвы стимулирует у нее образование
придаточных корней, однако при избыточном увлажнении тыква растет плохо. Тыква очень отзывчива на внесение органических удобрений, хорошо реагирует на
применение повышенных доз минеральных удобрений.
Ресурсы. На территории стран СНГ тыкву обыкновенную выращивают от самых южных районов до Заполярья. Наибольшие площади – на Северном Кавказе,
в Поволжье, в центрально-черноземных областях РФ.

Крупноплодная

Вид
Мускатная

Форма
стебля

Цилиндрическая

Округло-граненая

Резко-граненая, бороздчатая

Опушение

Волоски жесткие

Волоски мягкие

Шиповидное, колючее

Лист

Округлый,
почковидный или
пятиугольный,
цельнокрайный

Орган
растения

Кора зрелых
плодов

Твердокорая

Округло-почковидный,
Пятиугольный, слабо или
цельнокрайный или
сильнорассеченный, иногда с белой
пятиугольный, с белой
пятнистостью по жилкованию
пятнистостью по жилкованию

Недеревянистая

Недеревянистая

Деревянистая

Плодоножка

Цилиндрическая или
коническая, толстая

Граненая с расширением у
плода, сравнительно тонкая

Семена

Крупные, редко
мелкие, гладкие, с
неясным боковым
ободком

Резко граненая со слабым
расширением у плода, толстая или
средней толщины

Средней величины и мелкие;
ободок витой или ворсистый,
темнее окраски семени

Средней величины и мелкие, редко
крупные; ободок хорошо заметный

526

Среди бахчевых культур на территории СНГ тыква занимает третье место после арбуза и дыни.
Возделывание. Тыкву выращивают в полевых
и овощных севооборотах и на запольных участках.
В южных районах высевают семена, в северных – высаживают рассаду.
Лучшие почвы для тыквы супесчаные или суглинистые, хорошо заправленные органическими удобрениями. Под тыкву отводят хорошо прогреваемые южные склоны. Лучшие предшественники для нее – многолетние травы, зерновые, пропашные культуры. Осенью
проводят неглубокое рыхление для провоцирования
роста сорняков, которые через 2-3 недели уничтожают, а затем проводят глубокую, на 25-30 сантиметров,
вспашку. Под вспашку вносят навоз 30-60 т/га.
Рано весной участок боронуют. В южных районах
тыкву возделывают на ровной поверхности почвы, в северных областях её лучше выращивать на утепленных
грядах. Гряды закладывают осенью или весной после
глубокой осенней вспашки. Ширина гряд 100-140 сантиметров, высота 20-25 см, между ними оставляют дорожку шириной 40-50 см. При подготовке утепленных
гряд посередине гряды прокладывают канавку (борозду) глубиной до 40 и шириной 50-60 см. В нее вносят
навоз, компост или гниющие растительные остатки
(древесные листья, ботву овощных растений, скошенную траву) и присыпают сверху извлеченной из канавки
землей. Сюда высаживают рассаду или высевают семена.
Большинство сортов крупноплодной и твердокорой тыквы высевают в почву, прогретую до +10-12°С.
Наиболее холодостойкие сорта можно высевать еще
раньше, при температуре почвы +8-10°С. Глубина заделки семян: 8-10 сантиметров на легких и 4-5 сантиметров на тяжелых почвах. Площадь питания для одного растения, в зависимости от сорта и условий выращивания, колеблется в довольно широких пределах:
0,5-1 м2 у кустовых форм и 2-9 м2 у обычных длинноплетистых растений. Междурядья должны быть 0,71,4 м у кустовых форм и 1,4-4 м у сортов с длинноплетистыми растениями. Расстояния между растениями
в ряду: 0,5-3 м. Густота стояния – от 1 до 5 растений на
10 м2. В центральных и северных районах применяют
более загущенные посевы. Здесь чаще всего кустовые
сорта тыквы выращивают по схеме 70×70 сантиметров или 50×100 сантиметров, длинноплетистые в зависимости от габитуса растений – по схеме 140×140,
140×210 или 210×210 сантиметров.
В подготовленные на намеченных расстояниях
лунки высевают по 2-3 семени. Впоследствии при прореживании оставляют один наиболее развитый сеянец,
остальные вырубают или прищипывают, но не выдергивают, чтобы не повредить корневой системы остающегося растения. После заделки семян землю сверху слегка уплотняют для улучшения контакта семян с почвой.
Появление всходов ускоряют накрыванием сверху грядок или лунок пленкой, которую после появления всходов снимают.
Рассаду в открытый грунт высаживают после
окончания периода весенних заморозков. В парники

высадку можно провести на 10-15 дней раньше. Высаживают рассаду в заранее подготовленные лунки. В каждую лунку вливают по 0,5-1 литру теплой воды. На малоплодородных почвах в лунки вносят по ведру перегноя или компоста. Растения с питательным горшочком
заглубляют до семядолей. Высаживают рассаду в фазе
двух-трех настоящих листьев. Иногда семена тыквы
проращивают в опилках, отбирая сеянцы, которые образовали мощную корневую систему и широкие зеленые
семядоли. До появления всходов следят за тем, чтобы
не было почвенной корки над высеянными семенами.
Избавиться от нее можно с помощью мульчирования
рядков сразу после посева торфом или перегноем. Если
корка все-таки образовалась после дождя, ее рыхлят на
небольшую глубину, чтобы не повредить ростков. Высеянные семена, всходы и высаженную рассаду нужно
охранять от птиц.
После появления всходов или высадки рассады
при возможности заморозков подготавливают временные пленочные укрытия. Рыхления и прополки проводят на второй-третий день после полива или дождя,
сначала на относительно большую глубину (12-15 см),
по мере роста растений мельче, чтобы не повредить корневую систему. За вегетацию выполняют 3-4 рыхления
с прополками, заканчивая их при смыкании растений
на площади.
При образовании 3-4 листьев растения окучивают
влажной почвой для образования придаточных корней.
С этой же целью раскладывают длинноплетистые растения и плети присыпают землей. При раскладке плети
закрепляют, слегка присыпая каждую из них в 2-3 местах землей.
Для нормального роста и плодоношения тыкву
регулярно поливают на глубину залегания основной
массы корней. Больше всего в поливах нуждаются растения в период интенсивного роста вегетативной массы
(стеблей и листьев) и плодов. Во время цветения поливы ограничивают.
Регуляторы роста способствуют более быстрому
прохождению всех фаз вегетации, следовательно, более
раннему созреванию тыквы. Наиболее эффективным
регулятором роста для сокращения периода вегетации
является регулятор роста Циркон. Данный препарат
также повышает массу плодов и урожайность растений тыквы.
Листовая обработка вегетирующих растений тыквы микроудобрением способствует увеличению синтеза хлоропластов в листьях. Наибольший эффект от
применения агроприема наблюдается в фазу «шатра»
и роста плетей. Количественные показатели хлорофилла а и b возрастают в 1,25-1,3 раза. Количество каротиноидов повышается в 1,2 раза. Применение листовых
обработок растений тыквы в разные фазы развития способствует увеличению урожайности и улучшению качественного состава плодов. Листовые подкормки оказывают влияние на качественный состав урожая, увеличивая содержание сухого вещества в мякоти плодов на
0,7-1,5 и каротина — на 0,6-4,3 %.
Использование органических и минеральных удобрений при выращивании тыквы позволило установить,

527

что характер питания влияет на количество и качество
семян. Максимальная выполненность семян выявлена
при совместном использовании минеральных и органических удобрений.
Для усиления роста плодов число их на растении
ограничивают, оставляя не более 3-4 шт. Основной и боковой побеги с плодами прищипывают так, чтобы над
ними было по 5-7 листьев, неплодоносящие побеги удаляют полностью. Эту операцию проводят при появлении на растении пяти-семи завязей диаметром 15-17 см
в середине августа. В дальнейшем все вновь образующиеся боковые побеги целесообразно удалять.
Для ускорения образования женских цветков, прищипывают главный стебель над 4-5-м листом. Боковые
побеги, растущие из пазух 1-2-го листа, на расстоянии
50-60 см от главного стебля засыпают почвой и поливают. При этом быстрее образуются придаточные корни
и усиливается налив плодов.
К уборке приступают в сухую погоду до наступления заморозков. Зрелость плодов тыквы обыкновенной
и тыквы мускатной определяют по изменению цвета
околоплодника, когда зеленая окраска переходит в типичную для сорта. Зрелость плодов тыквы крупноплодной определяют по опробковевшей плодоножке. Хранение происходит в темном проветриваемом помещении,
при температуре не выше 10°С и влажности воздуха 6075 %. Плоды укладывают на стеллажи в один ряд плодоножками вверх так, чтобы они не соприкасались. Их
можно хранить также в ящиках, переслаивая соломой.
В настоящий момент в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 20 сортов
Cucurbita pepo L., допущенных к использованию.
Химический состав. Семена тыквы содержат жирное масло (41,59 %) с высоким содержанием мононенасыщенных жирных кислот ((37,1±0,70) – (43,6±0,69)
г/100 г общих жирных кислот), включающее линолевую (39,84 %), олеиновую (38,42 %), пальмитиновую
(10,68 %) и стеариновую кислоты (8,67 %); фенольные
соединения (66,27 мг галловой кислоты/кг масла), токоферолы ((38,03±0,25) – (64,11±0,07) мг/100 г масла),
стерины ((718,1 ±6,1) – (897,8±6,8) мг/100 г масла),
сквален ((583,2±23,6) – (747±16) мг/100 г масла), воски
(1,58 %), ситостерин (кукурбитол), а также смолистые
вещества (оксицератиновая кислота), аскорбиновую
кислоту, витамины группы В, каротиноиды (β-каротин
и др.). Мякоть и сок плодов тыквы содержат сахара,
аскорбиновую кислоту, каротин, витамины В1 и В2, никотиновую кислоту, каротиноиды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0100.18 «Тыквы семена»
Фармакологические свойства. Семена тыквы
обладают желчегонными, противоглистными, мочегонными и послабляющими свойствам. Нормализуют состояние предстательной железы, регулируют функции
половых желез. Препараты тыквы проявляют иммуномодулирующие, антивирусные, кардиоваскулярные,
противогрибковые, противовоспалительные, ранозаживляющие, гепатопротективные, гипохолестеринеми-

ческие, гиполипидемические, антиоксидантные, антиоксидантные, антидиабетические, антиульцерогенные,
гастро- и геропротективные свойства.
Применение в медицине.
Очищенные семена тыквы применяют против ленточных или, несколько реже, против круглых глистов.
По активности семена тыквы уступают препаратам,
приготовляемым из мужского папоротника, но они не
оказывают характерного для папоротника побочного
действия, поэтому семена тыквы можно назначать детям, беременным женщинам и людям пожилого возраста. Кроме того, из семян тыквы готовят лекарственный
препарат Тыквеол (масло для приема внутрь и капсулы),
как гепатопротекторное средство растительного происхождения, которое применяют при лечении заболеваний печени и рекомендуют при атеросклерозе, ишемической болезни сердца; псориазе, ожирении и других
болезнях, сопровождающихся нарушениями липидного
обмена; аденоме предстательной железы, простатите
и др.). Тыквеол (суппозитории ректальные) назначают
для лечения геморроя и анальных трещин.
Мякоть плодов тыквы и тыквенный сок улучшают функцию кишечника при запорах, усиливают выделение хлоридов из организма, повышают диурез, не
оказывая раздражающего влияния на почечную ткань.
Мякоть плодов тыквы назначают при заболеваниях печени, почек, при подагре, используют в витаминной
промышленности для получения каротина, а также
в диетическом питании при острых и хронических циститах, при отеках, связанных с сердечно-сосудистыми
заболеваниями, при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, воспалении толстого кишечника, ожирении,
малокровии. Компрессы из тертой мякоти применяют
при ожогах, экземах и гнойно-воспалительных кожных заболеваниях.
Не следует употреблять тыкву при гастрите с низкой кислотностью и кишечных коликах, сырую тыкву
не рекомендуется употреблять при повышенном сахаре
в крови.

*ТЫСЯЧЕЛИСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник с ползучим
шнуровидным корневищем, от которого отходят многочисленные надземные и подземные побеги. Стебли
прямые, опушенные, высотой 20-80 см. Тысячелистник
обыкновенный – очень полиморфный вид; вариабельными являются признаки листьев и соцветий. Амплитуда
изменения морфологических признаков довольно широка и до конца не изучена. Нижние листья черешковые,
верхние – более мелкие, сидячие, пластинка листа ланцетовидная, продолговатая, длиной 3-15 см, шириной
0,5-3 см, снизу с точечными железками, дважды- или
трижды- (не до самого основания) перисто-рассечен-

ная, с многочисленными (15-30), значительно отстоящими друг от друга долями, каждая из которых, в свою
очередь, имеет 9-15 зубчатых долек. Общий стержень
листа плоский, с узкой (1-2 мм) каймой. Корзинки продолговато-ланцетовидные, 4-5 мм в диаметре, собраны
в конечные щитковидные соцветия. Обертки корзинок
из продолговатых, яйцевидных, тупых, гладких или опушенных листочков, с перепончатым, нередко буроватым
краем. Краевых ложноязычковых цветков 5, они белые,
редко розовые; срединные цветки трубчатые, обоеполые,
в числе 12-20. Завязь нижняя, одногнездная. Семянки
плоские, продолговатые, серебристо-серые, длиной 1,5-

529

2 мм.

Цветет с июня до конца лета; семена созревают
в июле-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=18, 36, 54, 72.
В медицине используют надземную часть («траву»)
и соцветия («цветки») тысячелистника.
Другие виды. Тысячелистник азиатский – A. asiatica
Serg. отличается пластинками листьев, рассеченными
почти до центральной жилки, сближенными первичными
долями, розовой (редко пурпурной или белой) окраской
язычковых цветков и рыхлым соцветием. Распространен
на Дальнем Востоке, в степных и лесостепных районах
Сибири, на запад до Кузнецкого Алатау включительно.
Тысячелистник щетинистый – A. setacea Waldst.
et Kit. с листьями такого же строения, как у A. asiatica,
но более густоопушенными и снизу сероватыми. Язычковые цветки желтовато-беловатые, корзинки собраны
в густые, плотные, выпуклые щитки. Распространен
в европейской части РФ, главным образом в лесостепной
и степной зонах, реже в зоне широколиственных и смешанных лесов. Повсеместно встречается на Кавказе (кроме Талыша и Восточного Закавказья). Изолированный
участок ареала охватывает южную часть Новосибирской
области, Алтай.
Тысячелистник паннонский (венгерский) – A.
pannonica Scheele (A. seidlii J.Presl et C.Presl) близок
к A. setacea Waldst. et Kit. Отличается от него широкими листовыми сегментами, более крупными обертками
корзинок и язычками краевых цветков. Встречается в лесостепных и степных районах на юго-западе и юге Европейской России.
Перечисленные виды тысячелистника практически
заготавливаются и применяются наравне с тысячелистником обыкновенным.
Не допускается заготовка нередко растущего вместе
с тысячелистником обыкновенным сырья тысячелистника благородного (Achillea nobilis L.), отличающегося от
разрешенного вида более густым серовато-войлочным
опушением, более широкими долями листьев, меньшей
высотой стебля и некоторыми другими признаками.
Ареал. Тысячелистник обыкновенный – евро-азиатский вид. В европейской части России распространен
повсеместно, от западной государственной границы до
побережья Ледовитого океана. Северная граница ареала
охватывает о-в Колгуев, южную половину о-ва Вайгач,
Югорский п-ов, по Оби спускается до Ханты-Мансийска,
начиная от 68°в.д. граница ареала резко смещается к югу
до 62°с.ш. Это северный предел массового распространения вида в Западной и Восточной Сибири; лишь по долинам крупных рек тысячелистник проникает севернее,
доходя до 70°с.ш. В Восточной Сибири его местонахождения немногочисленны и приурочены к долинам рек
(Лены, Алдана, Индигирки и их притоков). Изолированные от основного ареала заросли тысячелистника известны в нижнем течении Лены и Оленека. Восточная граница ареала проходит по правобережью Алдана, смещаясь
на юге до низовьев Шилки. Отдельные местонахождения
отмечены также и на Дальнем Востоке – в средней и южной части Сахалина и южной части Хабаровского края.
В Приморском крае тысячелистник обыкновенный рас-

тет в юго-западной части и по долине Уссури. В азиатской части России южная граница ареала уходит за пределы государственной границы страны. За пределами нашей страны тысячелистник обыкновенный встречается
по всей территории Европы, в Средней Азии, Пакистане,
Монголии, Китае, в Северной Америке от Гренландии до
Мексики; вид натурализовался в Австралии и Новой Зеландии.
Экология. Тысячелистник обыкновенный распространен в лесной, лесостепной и степной зонах. Он является постоянным компонентом тимофеечных, полевицево-овсяницевых и овсяницевых ассоциаций суходольных лугов, лесных суходольных злаково-разнотравных,
щучково-ежовых, разнотравно-ежовых и высокотравных
лугов. Нередко встречается также по низинным заболоченным разнотравно-злаковым лугам, в парковых лиственничниках со злаково-разнотравным покровом, разреженных березово-лиственничных лесах с зарослями
кустарников и в лиственнично-кедровых травянистых
лесах. Обычен на разнотравно-вейниковых и разнотравно-злаковых суходольных лугах Алтайского края и юга
Новосибирской области. Часто растет по окраинам полей, у дорог, в лесополосах; на залежах иногда образует
сплошные заросли. Чувствителен к затенению, не требователен к почве, но избегает засоления.
Ресурсы. Современная потребность в сырье тысячелистника около 250 т, в связи с созданием новых препаратов в дальнейшем она может удвоиться. Одно растение
тысячелистника дает 0,4-1,4 г воздушно-сухого сырья.
Продуктивность тысячелистника обыкновенного на разнотравных лугах – 282 кг/га (сырой массы).
Заготовки тысячелистника проводят, в основном,
в европейской части России. В Ставропольском крае
ежегодно заготавливают около 10 т травы (запасы сырья
в предгорных районах края – 25 т). В Башкирии ежегодно
собирают до 73 т сырья. Заготовки возможны и во многих других областях европейской части страны.
По предварительным подсчетам, запасы сырья тысячелистника на остепнённых лугах Северо-Восточного Алтая составляют около 107 т, на пойменных лугах
– 357 т. Значительны запасы тысячелистника в Томской
области, на пойменных лугах долины Чулыма.
При заготовке сырья нельзя извлекать растения
с корнем, так как это приводит к уничтожению его зарослей. При правильном режиме заготовок одни и те же
участки можно использовать несколько лет подряд, давая
затем «отдых» зарослям на 1-2 года.
В связи с тем, что в настоящее время из травы тысячелистника создаются фитопрепараты, активность
которых обусловлена азуленами, а в природе широко
распространены популяции тысячелистника, не содержащие этих БАВ, ведутся работы по поиску популяций
с высоким содержанием азуленов и созданию на их основе промышленных плантаций.
Возделывание. Для получения высоких и устойчивых урожаев плантации тысячелистника следует размещать на структурных, хорошо обеспеченных питательными веществами почвах. Лучшими предшественниками
являются чистый пар и культуры, которые рано освобождают поля: озимые и яровые зерновые, силосные, ран-

530

ние овощные, зернобобовые, нельзя допускать в качестве
предшественника растений семейства астровые. Посевы
размещают в звене севооборота с многолетними лекарственными растениями.
Сырьевые посевы тысячелистника сохраняют высокую продуктивность в течение 7-8 и более лет. Поэтому многопольные севообороты планируют с небольшим
набором культур, или отводят под тысячелистник выводное поле вне севооборота.
Подготовка почвы под посев семян тысячелистника
практически не отличается от подготовки почвы под другие мелкосемянные пропашные культуры.
Собранные семена тысячелистника имеют короткий срок послеуборочного покоя и при весеннем посеве
сухими семенами дают сравнительно дружные всходы,
обеспечивающие нормальную густоту посева. Однако
более дружные всходы и раньше, чем при ранневесеннем посеве, обеспечивает подзимний сев сухими семенами. Семена начинают прорастать при температурах
3-5ºС, поэтому для получения высоких урожаев лучше
высевать семена под зиму или в самые ранние весенние
сроки. В Центральных районах Нечернозёмной зоны РФ
посев проводят рано весной (III декада апреля - I декада
мая) или под зиму (II-III декада октября).
Высевают семена широкорядным способом с междурядьями 60-70 см, без заделки или на глубину 0,50,8 см при норме высева семян 4-5 кг/га. Всхожесть семян должна составлять не менее 70 %. Посев проводят
овощными сеялками. Одновременно с посевом семян
в рядки вносят комплексные минеральные удобрения
в дозе 30-45 кг/га. Семена тысячелистника прорастают
сравнительно дружно (8-10 суток). Однако при неблагоприятных погодных условиях (длительное пересыхание
почвы и низкие температуры) период прорастания семян
может длиться более 20 суток.
Уход за растениями тысячелистника первого года
вегетации заключается в междурядном рыхлении почвы
и в поддержании посевов чистыми от сорняков состоянии. Несмотря на то, что тысячелистник отличается высокой конкурентной способностью по отношению к сорной растительности, в связи медленным ростом растений
в фазы проростков и укоренения всходов, он страдает от
быстрорастущих однолетних и многолетних корневищных и корнеотпрысковых сорняков. Первое рыхление
междурядий проводят при обозначении рядков или до
появления всходов по следу трактора. Глубина рыхлений: первого – 3-5 см, второго – 6-8 см; ширина защитных зон 10-12 см. К ручной прополке рядков и рыхлению
защитных зон следует приступать при образовании первой пары настоящих листьев. Всего за вегетацию, на посевах первого года жизни, проводят 1-2 и более ручных
прополок и 3-4 междурядных культиваций.
Со второго года жизни растения менее требовательны к уходу. Переходящие плантации рано весной боронуют поперёк рядков, в течение вегетации посевы содержат
в чистом от сорняков состоянии. За вегетацию на переходящих плантациях проводят 2-3 обработки междурядий
до смыкания рядков. В зависимости от степени засоренности посевов непосредственно перед уборкой сырья

осуществляют ручную прополку крупных сорняков.
Тысячелистник хорошо отзывается на органические и минеральные удобрения. Поэтому в паровых полях рекомендуется вносить высокие дозы (до 40-50 т/га)
перепревшего навоза или компоста совместно с полным
минеральным удобрением (NPK)60-90. При отсутствии
органических удобрений дозу минеральных удваивают.
Переходящие посевы ежегодно не менее 2-х раз подкармливают минеральными удобрениями при культивации
междурядий (NPK)30-45.
Лекарственным сырьем у тысячелистника обыкновенного являются соцветия (цветки тысячелистника (Flores Millefolii)) и трава тысячелистника (Herba
Millefolii). К уборке соцветий приступают, когда одновременно цветут более 70 % соцветий. Наиболее целесообразен сбор распустившихся корзинок, так как масса
корзинок возрастает от бутонизации к окончанию цветения. Убирают соцветия тысячелистника вручную, срезая
соцветия с цветоносом не более 4 см длины (от основания цветочных корзинок). Перед сушкой сырье сортируют, удаляя примеси. Сушат соцветия в электросушилках,
крытых токах, под навесами, в проветриваемых помещениях, раскладывая его равномерно тонким слоем 5–7 см
и периодически переворачивая. Значительно быстрее
сырье сохнет в специальных сушилках различного типа
при температуре не выше 35-40°C. Выход сухого сырья
22-23 %, хранят его в мешках и тюках в проветриваемых
складских помещениях. Урожайность сухих соцветий на
второй и последующие годы вегетации – 2-2,5 т/га.
Уборку травы проводят прямым комбайнированием с одновременным измельчением сырой массы и её
погрузкой в транспортные средства. Сырую массу сразу
отправляют на сушку и сушат на конвекторных и напольных сушилках при температуре не выше 50°С. В устоявшуюся сухую погоду траву убирают раздельным способом, скашивая надземную массу валкообразующими
жатками на высоте 10-12 см. После подсушивания травы
в валках до 30-40 % влажности, валки подбирают силосоуборочными комбайнами, оборудованными подборщиком валков, с одновременным измельчением и погрузкой
в транспортные средства. Измельченную массу сразу
отправляют на сушку и досушивают до стандартной
влажности на крытых токах или в сушилках при температуре не выше 50°С. Если плантация была недостаточно очищена от сорняков и существует угроза засорения
сырья органической примесью, то уборку проводят без
измельчения. При раздельной уборке валки собирают
в кучи вручную или копнителями-подборщиками сухой
травы на сено. Убранную без измельчения траву сушат на
крытых токах или в сушилках различных типов, удаляя
сорную примесь. Сухое измельченное сырье упаковывают в мешки тканевые или льно-джуто-кенафные не более
20 кг, а цельное – в тюки из ткани не более 50 кг. Сырье
хранят в сухих хорошо проветриваемых, прохладных помещениях на стеллажах и поддонах на высоте не менее
20 см от пола. Срок годности сырья – до 5 лет.
Для получения семенного материала тысячелистника создают семенные посевы. С учетом годичного
страхового запаса семян площади семенных участков
должны составлять не менее 6 % от посевов на сырьё.

531

Семеноводческие посевы размещают по лучшим предшественникам, на плодородных и чистых от сорняков
участках. С учётом перекрёстного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных
посевов на расстоянии 1500 м. Обязательным условием
на семенных участках является выбраковка в фазе массового цветения нетипичных, больных, поврежденных
вредителями растений и тщательное удаление примесей
других видов.
Технология подготовки почвы, посева, ухода за посевами на семенных участках такая же, как на посевах,
используемых для получения сырья. Разница заключается лишь в том, что на семенных участках путем прореживания растений создают меньшую густоту стояния
растений и не производят уборку травы.
Семена получают с растений второго и последующих годов вегетации (эксплуатация посевов ведется до
четвертого года). Характерной особенностью является
неравномерное цветение и созревание плодов (семян).
Первыми начинают созревать более крупные соцветия
центральных генеративных побегов, последними – сравнительно мелкие соцветия боковых побегов. При перестое семенников наблюдается осыпание семян.
Уборку семян проводят двумя способами: раздельно и прямым комбайнированием. Уборку проводят прямым комбайнированием при созревании семян в 60 %
и более соцветий, раздельную уборку – несколько раньше, при созревании семян примерно в половине соцветий
посева. Раздельную уборку проводят при устоявшейся
сухой погоде, скашивая надземную массу валкообразующими жатками, а спустя 3-5 дней после подсушивания
валков подбирают и обмолачивают зерноуборочными
комбайнами, оборудованными подборщиком. Ворох семян, полученный при прямом комбайнировании, а также при раздельной уборке, сразу отправляют на сушку.
Сушат на крытых токах или в напольных сушилках при
температуре не выше 45°С.
Очищенные семена подсушивают до стандартной
влажности, упаковывают в многослойные бумажные
мешки по 40-45 кг и хранят в сухих, хорошо проветриваемых, прохладных складских помещениях на стеллажах
или поддонах высотой не ниже 20 см от пола. Урожайность семян тысячелистника – 200-250 кг/га.
В ФГБНУ ВИЛАР создан сорт тысячелистника
обыкновенного Васюринский. Форма куста компактная,
растение прямостоячее, высотой в первый год жизни
0,7 м, в последующие годы – 1,1-1,4 м. В производственных условиях возделывается как многолетняя куль­тура.
Урожайность сырья во второй год вегетации – 2,24 т/га,
массовая доля эфирного масла в траве – 0,32 %, продолжительность вегетационного периода – 121-128 суток.
Сорт характеризуется зимостойкостью, засухоустойчи­
востью, технологичностью для возделывания.
Химический состав. Листья и соцветия тысячелистника содержат эфирное масло, в состав которого
входят азулены, проазулены, сложные эфиры, камфора
(4-16 %), туйол, α-туйон (4,5 %), 1,8-цинеол (6-23 %),
борнеол (4-16 %), тимол (26,47 %), лимонен (14,53 %),
карвакрол (10,14 %), α-пинен (10,12 %), кариофиллен,
муравьиная, уксусная и изовалериановая кислоты. Над-

земная часть растения содержит дубильные вещества,
смолы, горечи, витамины, алкалоидоподобное вещество аиллиен.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0101.18 «Тысячелистника обыкновенного трава»,
Британской фармакопеей VIII ed. (2009), Американской
травяной фармакопеей (2011) Achillea millefolium, Европейской фармакопеей 8.0 – Yarrow (Millefolii herba)
Фармакологические свойства. Трава тысячелистника обладает разнообразными фармакологическими
свойствами, обусловленными содержанием в ней многих
биологически активных соединений. Галеновые формы
из травы тысячелистника оказывают спазмолитическое
действие, увеличивают желчеотделение, усиливают секрецию желудочного сока.
Дубильные вещества, эфирное масло и хамазулен
обуславливают противовоспалительное, бактерицидное,
антиаллергическое и ранозаживляющее свойства тысячелистника.
Настой травы тысячелистника повышает свертываемость крови. Влияние препаратов тысячелистника на
этот процесс выражено умеренно и проявляется лишь
при длительном применении.
Настой травы также оказывает антиоксидантное,
мочегонное, вяжущее, легкое отхаркивающее, слабительное, противомикробное, противогрибковое, противоглистное, гепатопротекторное и противоожоговое действие. Для тысячелистника характерно успокаивающие,
противосудорожные и умеренные гипотензивные свойства.
Настой травы растения обладает высокой анальгетической активностью – действует на центральный компонент формирования боли и снижает чувствительность
болевых рецепторов к действию медиаторов воспаления.
Регулирует обмен веществ, улучшает коллоидный состав
мочи и желчи, препятствуя выпадению кристаллов солей и образованию камней в почках и желчном пузыре.
Улучшает аппетит, купирует боль, вызванную спазмами
в кишечнике, устраняет метеоризм. Оказывает стимулирующее влияние на моторику желудка и кишечника,
незначительно усиливает сокращение матки. Настой из
травы тысячелистника эффективно защищает слизистую
оболочку желудка от повреждения, усиливает процессы регенерации и способствует заживлению язвенных
повреждений его слизистой. Экстракт из травы тысячелистника проявляет противоопухолевую активность.
Применение в медицине. Галеновые препараты
тысячелистника широко применяют при заболеваниях
желудочно-кишечного тракта как отдельно, так и в комплексе с другими растениями: в виде сборов, чаев или
сложных настоек. Препараты этого растения используют при гастритах с пониженной секрецией желудочного
сока, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки, язвенных спастических колитах, метеоризме, энтероколитах, дизентерии и геморрое. Назначаются при
дискинезиях желчевыводящих путей, холецистите, желчекаменной болезни, желтухе, гепатитах.
Настой травы тысячелистника используют при
бронхитах, туберкулезе, кровохарканье, стенокардии,

532

гипертонической болезни, атеросклерозе, ревматизме; астенических состояниях и истерии, головной боли
и бессоннице. Применяют при воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей, ночном недержании мочи, мочекаменной болезни, при нефрологических и урологических заболеваниях, сопровождающихся
гематурией (острые и хронические циститы, уретриты,
гломерулонефриты, туберкулез почек и др.).
Тысячелистник применяют как кровоостанавливающее средство. Особенно эффективны жидкий экстракт
и настой травы этого растения при маточных кровотечениях, фибромиомах и миомах, воспалении яичников,
при кандидомикозе (молочнице), а также при обильных
менструациях и для уменьшения боли в области таза
(менструальных и послеродовых). Сочетание кровоостанавливающего действия и способности усиливать сокращения матки объясняет эффективность тысячелистника
при маточных кровотечениях.
Настой и жидкий экстракт применяют наружно
и внутрь для лечения ран, язв, чешуйчатого лишая, экземы, нейродерматита, фурункулеза и кожных сыпей.
Препараты тысячелистника противопоказаны при
повышенной свертываемости крови, склонности к тромбообразованию и при беременности. В случае передозировки они могут вызывать головную боль, головокружение и кожные сыпи.
Трава тысячелистника входит в рецептуру приготовления бальзама Московия и комбинированного лекарственного противовоспалительного препарата Ротокан
Вилар, а также в состав растительных сборов: Фитогепатол №2 и №3 (желчегонный сбор №2 и №3).
Листья, цветки и молодые побеги тысячелистника
употребляют в пищу как приправу к различным блюдам,
используют при производстве ликеров и вин.

|*УКРОП ПАХУЧИЙ*
Описание. Однолетнее травянистое растение высотой 40-150 см. Главный корень тонкий, разветвленный.
Стебель прямостоячий или слабо изгибающийся, ветвистый (в густых посевах – маловетвистый), округлый,
тонкобороздчатый, с чередующимися продольными светло-зелеными (или почти белыми) и зелеными полосками,
часто с тонким беловатым слоем воскового налета. Листорасположение очередное; листья трижды- или четыреждыперисторассеченные, широкояйцевидные и яйцевидные, длиной 5-30 см, шириной 4-25 см; конечные сегменты их узкие, линейно-нитевидные, длиной 3-45 мм,
шириной около 1 мм. Нижние листья длинночерешковые,
при основании расширенные в продолговатые, по краю
пленчатые влагалища; верхние листья короткочерешковые или сидячие.
Соцветие – сложный многолучевой (с 8-40, реже
56 лучами) зонтик диаметром 7-30 см; оберток и оберточек нет. Цветки мелкие, обоеполые, пятичленные; зубцы чашечки очень короткие; лепестки желтые, с узкой
завернутой внутрь верхушкой; пестик из 2 сросшихся
плодолистиков, столбик очень короткий, завязь нижняя,
двугнездная. Плод – вислоплодник, распадающийся при
созревании на два полуплодика (мерикарпия); последние – эллиптические или широкоэллиптические, длиной
3-7 мм, шириной 1,5-4 мм, серовато-коричневые, матовые, со спинной стороны слабовыпуклые, с брюшной –
слабовогнутые. Мерикарпии с 6 продольными ребрами;
из них 3 спинных – узких, килеватых, 1 брюшное – нитевидное и 2 боковых – крыловидно-расширенных, пленчатых, светло-желтых или серых. Эндосперм обильный.
Надземная часть растения имеет характерный ароматный,
«укропный» запах и сладковато-приятный вкус.
Цветет укроп в июне-августе, плодоносит в августе-сентябре.
Диплоидное число хромосом 2n=22.
В медицине используют плоды укропа.
Ареал. Родина укропа пахучего – Средиземноморье.
В дикорастущем виде обитает в Малой Азии, в странах
Ближнего Востока, в Северной Африке и Южной Азии
(Индия). Культивируют его во всех европейских странах,
кроме Крайнего Севера, а также в Северной и Южной
Америке, Африке, Азии. Местами дичает. Культивируется в ряде районов России. Как одичавшее встречается на
Северном Кавказе, местами – в европейской части и в Сибири.
Экология. Укроп пахучий иногда встречается около жилья, на огородах, по окраинам полей, по обочинам
дорог и на пустырях как элемент сорной растительности.
Произрастает в открытых местообитаниях: на лугах, полях, опушках лесов, от низменностей и морских побережий до среднего пояса гор. Предпочитает плодородные,
хорошо удобренные почвы, но иногда может быть найден
и на относительно бедном субстрате (на песке, вдоль по-

лотна железной дороги и т.д.). Укроп пахучий встречается
в составе адвентивной флоры.
Ресурсы. Как сорняк укроп огородный встречается
в виде небольших зарослей и одиночных растений на территории от европейской части России до Восточной Сибири, за исключением Дальнего Востока. Дикорастущие
популяции не могут служить сырьевой базой.
Поставки сырья укропа осуществляются из Краснодарского края и Республики Крым.
Возделывание. Укроп — светолюбивое растение.
Переход к цветению происходит при длине светового дня
не менее 14 ч. Холодостоек, устойчив к заморозкам, семена прорастают при температуре +3+5°С, наиболее благоприятна для развития всходов температура +18+20°С.
В период цветения и образования семян укроп максимально требователен к теплу.
Для выращивания укропа в открытом грунте лучше
подходят рыхлые, хорошо аэрируемые почвы. На тяжелых грунтах укроп сеют на грядах. Оптимальная кислотность почвенного раствора для укропа близка к нейтральной, рН 6,5-7,0.
Для выращивания укропа выбирают чистые от сорняков участки, грунтовые воды не должны залегать близко к поверхности почвы. Укроп требователен к влажности
почвы, однако при избытке воды урожайность и содержание эфирного масла снижаются.
От появления массовых всходов до фазы бутонизации сбор растений для употребления в пищу проходит,
в зависимости от сорта и условий выращивания, 20-48 суток, до технической спелости (фаза налива семян) — 3585 суток, до полного созревания семян — 50-132 суток.
В качестве предшественника для укропа подходят
любые пропашные культуры, кроме растений семейства
Сельдерейные, после культур этого семейства укроп сеют
не ранее чем через 4 года.
Срок посева: подзимний или ранневесенний. Подзимний посев проводят, когда установится среднесуточная температура не выше +5°С. Сеют широкорядным
(с междурядьями 45 и 60 см) и ленточным (расстояние
между лентами 45 и 60 см, между рядами – 15-20 см) способами. Норма высева семян – 8-12 кг/га, глубина заделки
– 1-2 см.
Посевы укропа пахучего поражаются мучнистой росой (Erysiphe umbelliferarum D.C.) и ржавчиной (Puccinia
petroselini D.C.). Ржавчинные заболевания особенно вредоносны на семенных участках. Меры борьбы – соблюдение чередования культур, химическое или термическое
обеззараживание посевного материала, уничтожение пожнивных остатков и сорняков.
Уборку плодов на лекарственное сырье начинают
при пожелтении нижних листьев и побурении плодов
центрального зонтика. При достаточном уровне агротех-

534

ники их урожайность достигает 0,8-1,8 т/га.
Для выращивания семян укропа предпочтительнее
рядовой посев с междурядьями 35 см и 8-10 см между
растениями в ряду. Необходимо соблюдение пространственной изоляции. Созревание семян происходит с августа по сентябрь, убирают укроп при пожелтении листьев
на стеблях и побурении зонтиков. Первую уборку зонтиков проводят вручную, выбирая самые лучшие с выполненными семенами, затем при дружном их созревании
убирают комбайном.
Известны многочисленные сорта зарубежной и отечественной селекции, различающиеся по особенностям
морфологического строения отдельных органов (размеры побегов, листьев, длина черешка и др.), темпам роста
и развития, скороспелости, урожайности, отношению
к световому режиму. В настоящее время допущены к использованию 118 сортов укропа различных сроков созревания.
Химический состав. В плодах содержится эфирное
масло (2-4 %), основными компонентами которого являются карвон (40-60 %), диллапиол (19-40 %), фелландрен,
α-лимонен, β-пинен, миристицин, l-терпинен, дигидрокарвон, карвеол, дигидрокарвеол, изоэвгенол, линалоол,
парафины; жирное масло (10-20 %), включающее до 93 %
глицеридов жирных кислот (петроселиновой, пальмитиновой, олеиновой и линолевой кислот); кумарины (бергаптен, умбеллипренин, скополетин, эскулетин, умбеллиферон); фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая,
хлорогеновая); флавоноиды; смолы; воски; белки (1415 %).
В надземной части (траве) содержится эфирное масло (0,56-1,5 %) с более низким содержанием карвона (до
16 %); витамины (С, B1, В2, В12, РР); флавоноиды (кверцетин, изорамнетин, кемпферол); каротиноиды (β-каротин);
макро- и микроэлементы (K, Ca, P, Fe,)
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018)
ФС.2.5.0043.15 «Укропа пахучего плоды»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Укропа
пахучего плоды».
Фармакологические свойства. Плоды укропа огородного усиливают секрецию пищеварительных желез,
оказывают спазмолитическое, отхаркивающее, желчегонное, диуретическое, успокаивающее действие, регулируют моторную деятельность кишечника, оказывают
некоторый антибактериальный эффект; способны увеличить лактацию у кормящих женщин, а также вызывают
отчетливый коронарорасширяющий и периферический
сосудорасширяющий эффект.
Применение в медицине. Плоды укропа применяют
в виде настоя при метеоризме, как отхаркивающее, спазмолитическое, анестезирующее, легкое мочегонное средство, а также в косметике при гнойничковых заболеваниях лица. Листья укропа полезны при гипохромной анемии
благодаря высокому содержанию аскорбиновой кислоты,
каротина и железа. Укропа пахучего плоды (сырье растительное в пачках) применяют в медицине при спазмах
гладкой мускулатуры желудочно-кишечного тракта, метеоризме, запоре, в комплексной терапии при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей (при брон-

хите, ларингите), при гипогалактии, в начальных стадиях
гипертонической болезни, как седативное средство при
бессоннице и судорогах.
Другие направления использования. Стебли и плоды укропа пахучего находят активное применение в ветеринарии при нарушениях функции желудочно-кишечного
тракта и воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей, косметической и пищевой промышленности.
Укроп употребляют в свежем или сушеном виде
как пищевое растение. Сухие стебли с плодами являются
традиционной приправой при засолке огурцов, помидоров и других овощей. Эфирное масло плодов применяют
в кондитерской и парфюмерной промышленности, а также как приправу.

*ФАСОЛЬ ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Однолетнее растение из семейства бобовых. Стебель длинный, вьющийся, с редкими волосками. Корень стержневой, проникает на глубину более
1 м, на нем образуются многочисленные клубеньки.
Листья тройчатосложные, с яйцевидными заостренными листочками, снабженными трилистниками. Цветки
собраны в редкие кисти, выходящие из листовых пазух,
Кисти короче листьев. Чашечка из 5 чашелистиков,
сросшихся в короткую трубочку, двугубая, верхняя губа
– с 2, нижняя – с 3 зубцами. Венчик белый, розовый или
синеватый, мотыльковый, с клювообразно-удлиненной
лодочкой, вместе с крыльями, тычиночной трубкой
и столбиком, обычно спирально скрученной. Тычинки
двубратственные (одна тычинка свободная). Фасоль –
самоопылитель. Опыление проходит еще в бутоне за
4-5 ч до его распускания.
Плод – длинный, прямой, гладкий, голый, поникший боб величиной 6-15 см; линейный, почти цилиндрический или сплющенный, двустворчатый, внутри
между семенами с неполными перегородками из губчатой ткани, с числом семян от 3 до 7. Семена эллипсовидные или почковидные с продолговатым рубчиком, с окраской от белой до черной. Масса 1000 штук
семян у крупносемянных сортов фасоли – 300-500 г;
у среднесемянных – 200-400 г; у мелкосемянных – менее 200 г. По анатомическим признакам выделяют три
группы сортов фасоли: лущильные, полусахарные и сахарные (спаржевые); по характеру роста вегетативных
частей – три формы: высоковьющиеся, полувьющиеся
и кустовые. Особенности групп определяют по наличию в толще створки боба пергаментного слоя, который
способствует растрескиванию плодов; особенности
форм – по степени ветвистости, опушенности и окраске цветков.
Сроки цветения и плодоношения фасоли зависят
от срока посева, зоны возделывания и сорта.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем являются
створки плодов фасоли обыкновенной.
Другие виды. Фасоль ярко-красная (многоцветковая) – Phaseolus coccineus L. (Ph. multiflorus Willd.). Имеет вьющийся стебель. От остальных культивируемых
видов отличается длинными цветоножками, превосходящими по размерам листья; крупными, ярко-красными
или белыми цветками и крупными плодами (10-27 см);

семядоли при прорастании семян остаются под землей.
Вегетационный период длится около 90 дней. Родина –
Центральная Америка (юг Мексики). Распространена
в США, Гватемале и Чили как овощная и зерновая культура. В Европе больше используется в декоративных
целях и как сидеральное удобрение. Пищевое значение
имеют белосемянные формы. Эссенция из целого растения, собранного после созревания плодов, применяется в гомеопатии. Вид перспективен для выращивания
в средней полосе России.
Ареал. Природный ареал фасоли обыкновенной
включает область от северной Мексики до северо-западной Аргентины.
Экология. Фасоль обыкновенная в культуре —
растение короткодневное, свето- и теплолюбивое, жаростойкое. Продолжительность вегетационного периода в культуре умеренного пояса — не более 150 дней.
Максимальная площадь листовой поверхности
у фасоли формируется в период цветения-налива зерна. У сортов фасоли в значительной степени изменяется фотосинтетический потенциал и чистая продуктивность фотосинтеза в зависимости от сложившихся погодных условий.
Выявлен диапазон изменчивости морфометрических параметров в зависимости от эволюционно сформированной устойчивости вида к воздействию микроэлементов (Cu, Cd, Zn) в различных концентрациях
и средах произрастания растения.
Возделывание. Фасоль выращивали в Перу еще во
времена, предшествовавшие культуре инков. В Европу
она попала после путешествий Колумба, а в Россию –
в ХVII-ХVIII веках из Западной Европы.
В настоящее время культура – вторичный культурный ареал фасоли, широко распространена в мировом
земледелии, охватывает более чем 70 стран Европы,
Центральной и Южной Америки, тропической Африки, Юго-Восточной Азии. на площади более 25 млн. га.
Наибольшие площади под этой культурой заняты в Индии, Бразилии, Мексике, США, Румынии, Югославии,
Италии, Франции. В южной и средней полосе России
фасоль возделывают совместно с кукурузой.
Фасоль обыкновенную возделывают как пропашную культуру в овощных севооборотах. Фасоль хорошо
растёт и развивается на лёгких и средних супесчаных
и суглинистых слабокислых и нейтральных почвах, бо-

536

гатых органическим веществом.
Как теплолюбивую культуру, фасоль высевают
в прогретую на глубине 10 см до +10-12ºС почву. Сеют
широкорядно, с междурядьями 60 или 70 см; кустовые
сорта можно сеять 2-3-ленточными посевами с междурядьями 30-35 см в лентах и 60-70 см – по колее посевного агрегата. Норма высева семян мелкосемянных
сортов 70-100 кг/га, крупносемянных – 120-140 кг/га;
глубина заделки – 4-6 см на лёгких и 3-4 см – на среднетяжёлых почвах.
При наличии орошения в течение вегетационного
периода в зависимости от погодных условий фасоль поливают не более 2 раз нормой полива 300-400 м³ воды.
После полива при подсыхании почвы культивируют
междурядья, закрывая влагу. После первого полива при
первом закрытии влаги вносят фосфорно-калийную
подкормку в дозе 30-45 кг/га действующих веществ.
Уборку плодов проводят при наступлении технической спелости бобов вручную или механизированным
способом. Урожайность бобов зависит от возделываемых сортов, технологии культуры и районов возделывания. При выполнении необходимых технологических
операций в срок и на должном уровне, предусмотренных интенсивными технологиями, урожайность сырых
бобов колеблется в пределах 9-16 т/га, семян – от 0,7 до
2,4 т/га.
Согласно данным Госсорткомиссии на 2021 год,
в Госреестр селекционных достижений, допущенных
к использованию на территории РФ, включено 27 сортов фасоли обыкновенной: Безенчукская белая, Варвара, Гелиада, Омичка, Первомайская, Рубин и другие.
Химический состав. В семенах содержатся белки (15-33 %); аминокислоты; уреаза; гемагглютинины
(около 10 %); липиды (0,7-3,6 %); углеводы (50-60 %),
в основном крахмал; клетчатка (2,3-7,1 %); витамины
(С, В1, В2, В6, РР); каротиноиды (β-каротин).
В стручках содержатся аминокислоты (аргинин,
тирозин, лейцин, лизин, триптофан, аспарагин); азотсодержащие соединения (бетаин, холин); гемицеллюлоза
(до 40 %).
В листьях накапливаются органические кислоты
(значительное количество лимонной кислоты, содержание которой ко времени созревания бобов достигает
18 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-2942-93 «Створки плодов
фасоли обыкновенной»; Государственной фармакопеей
Республики Беларусь (2007) «Фасоли створки».
Фармакологические свойства. Настой створок
фасоли понижает содержание сахара в крови.
Применение в медицине. В медицине используют
створки бобов фасоли. Створки фасоли входят в состав
сбора Арфазетин, назначаемого при лечении сахарного
диабета 2-го типа легкой и средней тяжести. Пюре из
фасоли рекомендуется при гипоцидных гастритах, поскольку содержит витамины и легкоусвояемые белки,
близкие по составу к животным белкам. Благодаря тому,
что фасоль богата калием и другими минеральными веществами, ее применяют в диабетическом питании при
атеросклерозе и нарушениях сердечной деятельности.

Траву фасоли используют как мочегонное при воспалении почек и мочевого пузыря, ревматизме, гипертонии
и нарушениях солевого обмена.

|*ФЕНХЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Травянистый многолетник высотой до
2 м, в культуре – обычно двулетник. Корень мясистый,
веретенообразный, наверху ветвистый, многоголовый,
стебель прямой, ветвистый, округлый, тонкоребристый,
с сизоватым налетом, 90-200 см высотой; листья глубоко трижды-, четырежды-перисторассечённые, в общем
очертании яйцевидно-треугольные, очередные, темно-зеленые с сизоватым налетом и нитевидными, вверху заостренными, хрящеватыми конечными дольками
около 0,5 мм шириной; нижние листья крупные, до
40 см длиной, черешковые, верхние более мелкие, почти сидячие, с узкопродолговатыми влагалищами длиной
3-6 см, пленчатыми по краям.
Цветки мелкие, собраны в многочисленные неравнолучевые сложные зонтики диаметром до 8-20 см;
обертки и оберточки отсутствуют. Чашечка незаметная.
Венчик пятилепестный, диаметром около 3 мм; лепестки желтые, широкояйцевидные, длиной около 1 мм,
подстолбие тупо-конусовидное, несущее два загнутых
столбика.
Плод – легко распадающийся на два полуплодика
(мерикарпия) цилиндрический, ребристый, серовато-зеленый вислоплодник, длиной 5-10 мм, шириной 2-3 мм;
полуплодики с 5 ребрами, в бороздках между которыми залегает по одному эфироносному канальцу и еще
2 канальца залегают по обе стороны спайки на плоской
стороне полуплодика. Масса 1000 «семян» (полуплодиков) – 3-7 г.
Цветет в июле-августе; плоды созревают в сентябре-октябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем являются
плоды фенхеля.
Ареал. Природный ареал фенхеля охватывает
страны Средиземноморья, Иран. Распространен как заносное и культивируемое растение далеко за пределами его природного ареала (Евразия, Африка, Северная
и Южная Америка). В США натурализовался в ряде
штатов и считается инвазивным видом. В России фенхель возделывают главным образом в Краснодарском
крае, также он изредка встречается как дикорастущее

или одичавшее на Северном Кавказе (Предкавказье, Дагестан) и в Крыму.
Экология. В диком виде фенхель растет на сухих, каменистых склонах, у дорог и на сорных местах
близ жилья. Часто дичает. Тепло- и светолюбивое, засухоустойчивое растение, с вегетационным периодом
200 дней и более (в зависимости от географического
происхождения и экологических условий). Хорошо растет на плодородных, окультуренных, известково-глинистых и черноземных почвах, но не выносит чрезмерного
увлажнения. Длительная засуха и высокие температуры
в период цветения и образования семян могут привести
к полной потере урожая фенхеля.
Ресурсы. Дикорастущие растения редки, и поэтому
их не заготавливают. Генофонд фенхеля, хранящийся
в коллекциях Никитского ботанического сада, является
базой для создания новых высокопродуктивных сортов.
Возделывание. В России фенхель возделывают
в Kpacнодарском крае и в Крыму. Из современных селекционных достижений   следует упомянуть сорта
фенхеля для лекарственного использования – Бачата,
Мерцишор, Оксамит Крыма. Фенхель возделывают
как однолетнюю и двулетнюю пропашную культуру.
Для культуры фенхеля предпочтительны плодородные,
окультуренные, известково-глинистые и черноземные
почвы, непригодны чрезмерно увлажненные почвы.
Длительная засуха и высокие температуры в период
цветения и образования семян могут привести к полной
потере урожая фенхеля. В южных районах с теплой зимой возможен подзимний посев, который обеспечивает
высокий урожай плодов.
Посев проводят на глубину 3-4 см с междурядьями
60-70 см при норме высева 8‑10 кг/га. Семена начинают
прорастать при температуре +9+11°С; оптимальная температура, при которой всходы появляются на 14-й день,
+20°С. Перед весенним посевом семена стратифицируют в течение 15-20 сут; осенью сеют сухими семенами.
Первая подкормка азотными и фосфорными удобрениями проводится в фазе образования стеблей (20-30 кг/га);
вторая – в начале бутонизации только фосфорными удо-

538

брениями (20 кг/га).
Уход за посевами: 3-4-кратная междурядная обработка и 1-2-кратная прополка рядков; при двулетней
культуре – глубокое осеннее рыхление междурядий.
Уборку плодов проводят в конце августа - начале сентября (плоды на центральном зонтике побуреют,
а сами зонтики станут серовато-пепельными) раздельным способом. При этом стебли скашивают жаткой на
высоте 25-30 см от поверхности почвы, скошенная масса подсыхает в валках 4-5 суток, после чего ее подбирают и обмолачивают зерновыми комбайнами. Плоды
подсушивают до влажности 12 % и очищают от примесей на зерноочистительных машинах, хранят в сухом
помещении.
Урожайность культивируемого фенхеля составляет в среднем 0,4-0,5 т/га воздушно-сухих плодов. Содержание эфирного масла в плодах варьирует от 0,75 до
12 % в пересчете на абсолютно сухое вещество. Семена
должны соответствовать требованиям ГОСТ Р 584722019. Всхожесть семян в процессе хранения быстро
падает и спустя 2-3 года составляет 25-10 % от первоначальной.
Химический состав. В плодах содержится эфирное масло (4-6 %), в составе которого идентифицированы анетол (64-68 %), фенхон (10-20 %), α-фелландрен,
лимонен, камфен, дипентен, α-пинен, эстрагол, феникулин, тимол, этилфенхол, анисовый альдегид, метилхавикол, анисовая кислота и анисовый кетон); жирное
масло (до 20 %), составе которого идентифицированы
петроселиновая, олеиновая, линолевая и пальмитиновая кислоты; белки (до 22 %).
Во всех частях растения содержатся гликолевая
кислота и ценерин. В листьях обнаружены флавоноиды (кверистин-3-арабинозид, крерпетин-3-арабинозид
феникуярин); фенолкарбоновые кислоты (около 4 %);
полифенольные соединения (около 9 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0102.18 «Фенхеля обыкновенного
плоды»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд.
(2014) «Фенхель гіркий»; Британской фармакопеей
(2009) «Bitter Fennel».
Как примесь в сырье могут попадать плоды укропа
пахучего (Anethum graveolens L.), отличающиеся запахом, овальной формой и сильно развитыми крыловидными, боковыми ребрышками.
Фармакологические свойства. В медицине используют зрелые плоды фенхеля. Настои и отвары из
плодов фенхеля повышают секрецию пищеварительных желез, оказывают желчегонное, спазмолитическое
и диуретическое действие, регулируют моторную деятельность кишечника, оказывают некоторые антибактериальные эффекты, успокаивающе действуют на центральную нервную систему.
Препараты из плодов
фенхеля увеличивает лактацию, оказывают периферический сосудорасширяющий эффект; корригируют обмен веществ, особенно липидный, проявляют детоксикационный эффект, уменьшают отеки. Водный экстракт
семян фенхеля уменьшает потерю костной массы в постменопаузальном остеопорозе путем снижения диффе-

ренцировки и функции остеокластов.
Применение в медицине. Препараты из плодов
фенхеля, в том числе Плантекс, применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающихся спазмами кишечника, метеоризмом, диспепсией,
болями в кишечнике (спастические колиты, кишечная
колика у детей и др.). Препараты фенхеля в комбинации с другими лекарственными растениями назначают
при заболеваниях верхних дыхательных путей (сухих
бронхитах и др.) для разжижения мокроты и улучшения ее отхаркивания. Настой и отвар из плодов фенхеля назначают также при метеоризме, для улучшения
аппетита и пищеварения, устранения спазмов желудка
и кишечника, стимуляции желчеотделения, повышения
секреции желудочного и панкреатического сока, для
увеличения лактации у кормящих женщин. Настой травы фенхеля применяют при легких формах хронической
коронарной недостаточности и при начальных стадиях
гипертонической болезни. Плоды фенхеля выпускаются как лекарственное растительное сырье, фасованное
в пачки.

*ФЕРУЛА ВОНЮЧАЯ*
Описание. Монокарпическое многолетнее травянистое растение высотой до 1-1,5 м. Стержневой корень
крупный, мясистый, утолщенный, малоразветвленный,
редькообразной формы, диаметром до 21 см. Стебель
одиночный (редко больше одного), толстый и прочный,
опушенный и ветвящийся в верхней трети. Листья мягкие и быстро отмирают, обычно голые на верхней стороне и мягко опушенные с нижней стороны, широкие,
триждырассеченные; концевые доли крупные, продолговатые, продолговато-ланцетные или ланцетные, длиной 8-11,5 см и шириной 3-3,5 см; влагалища крупные,
раздутые, снаружи густо покрыты волосками. Соцветие
представляет собой плотный шаровидный зонтик. Зонтики компактные, 25-лучевые; зонтички 15-цветковые,
густо опушенные. Прицветнички отсутствуют. Лепестки
бледно-желтые. Плод вислоплодник, сильно сжатый со
спины, при созревании разделяющийся на два мерикарпия с широкими краевыми рёбрами.
Цветет в апреле, плоды созревают в мае-июне.
Диплоидный набор хромосом 2n =22.
Другие виды. В России произрастает 7 видов, относящихся к роду Ферула. Наиболее распространены два
вида: ферула татарская Ferula tatarica Fisch. ex Spreng.
и ферула каспийская (Ferula caspica M.Bieb.)
Ферула татарская (Ferula tatarica Fisch. ex Spreng.)
– многолетнее поликарпическое травянистое растение
с неутолщенным стержневым корнем и высотой 30-70 см.

Стебли одиночные, покрыты остатками черешков отмерших листьев, ветвистые в верхней части, тонкобороздчатые, голые. Пластинки листьев в очертании широкотреугольные, трижды тройчатые, голые, 12-15 см длины, 1015 см ширины, их первичные сегменты с черешочками.
Конечные сегменты листьев линейные, цельнокрайние,
заостренные, длиной 15-50 мм и шириной 0,7-2,0 мм.
Стеблевые листья дважды-трижды рассеченные, короткочерешковые или без черешка. Зонтики расположены
по несколько штук на цветоносном побеге, они полушаровидные, 2-5,5 см в диаметре, без оберток с 4-8 голыми
лучами. Зонтички 4-10 мм в диаметре, с 6-10 (12) лучами,
без оберточек. Зубцы чашечки не выражены. Лепестки
желтые, голые, в очертании продолговатые или яйцевидные, на верхушке цельные, суженые, загнутые внутрь.
Стилодии вверх торчащие, расходящиеся. Плоды 5-7 мм
длины и 3-4 мм ширины. Карпофор двураздельный. Мерикарпии сильно сжатые со спинки, овальные, голые.
Цветет в июне. Плодоносит в июле-августе.
Встречается в Центрально-Черноземном районе европейской России (Воронежская, Ульяновская области),
в южной её части (Ростовская область, Калмыкия), Северном Кавказе (Ставропольский край), юго-восточной
(Самарская, Саратовская, Волгоградская, Астраханская
области), юге Урала (Оренбургская и Челябинская области, Башкортостан), Западной Сибири (Курганская об-

540

ласть).
Ферула каспийская (Ferula caspica M.Bieb.) – многолетнее поликарпическое травянистое растение с утолщенным стержневым корнем и высотой 25-45 см. Стебли
одиночные, реже их 2, покрыты волокнистыми остатками
черешков отмерших листьев, ветвистые в верхней части,
плотные, гладкие, голые. Пластинки листьев в очертании
широкоромбические, трижды тройчатые, опушенные
с обеих сторон, 8-15 см длины, 8-15 см ширины, их первичные сегменты с черешочками. Сегменты листьев зубчатые, конечные ланцетные, овальные или широколанцетные, длиной 5-10 мм и шириной 3-6 мм, заостренные,
голые. Стеблевые листья дважды-трижды рассеченные,
без черешков, стеблеобъемлющие, с невздутыми, опушенными, мягкими, увядающими влагалищами. Зонтики
расположены по несколько штук на цветоносном побеге,
они сложные, сидячие и на ножках, 2-5 см в диаметре,
без оберток с 3-6 (до 8) голыми лучами, также зонтики
могут быть простыми, расположенными по одному или
по два. Листочки оберточек в числе 1-2, голые, цельные,
эллиптические или яйцевидные, или их нет. Цветки частью обоеполые, частью тычиночные. Зубцы чашечки не
выражены. Лепестки желтые, голые, на верхушке цельные, загнутые внутрь, заостренные. Стилодии оттогнутые на спинную сторону мерикарпиев, короткие. Плоды
4-6,6 мм длины и 3,5-5 мм ширины. Карпофор двураздельный. Мерикарпии сильно сжатые со спинки, овальные, голые. Цветет в июне-июле. Плодоносит в августе.
Встречается в Центрально-Черноземном районе
европейской России (Воронежская, Ульяновская области), в южной её части (Ростовская область, Калмыкия),
Северном Кавказе (Ставропольский край, Дагестан),
юго-восточной (Самарская, Саратовская, Волгоградская,
Астраханская области), юге Урала (Оренбургская и Челябинская области, Башкортостан), Западной Сибири (Новосибирская область, Алтайский край, республика Горный Алтай).
Ареал. Ферула вонючая растет в Кара-Кумском,
Кызыл-Кумском, Аму-Дарьинским, Сыр-Дарьинским,
Памиро-Алайском и Тянь-Шанском ботанико-географических районах Средней Азии.
Экология.
Местообитания ферулы – маломощные пески, на
подгорной галечниково-щебенчатой равнине в полынно-эфемеровых группировках, поднимается и в предгорья.
Засухоустойчива, выживает в условиях с небольшим количеством осадков (до 150 мм в год). Монокарпик
– плодоносит 1 раз в жизни за 8-9 лет. Но в культурных
условиях (например, ботанический сад) может плодоносить и через год.
Ресурсы. Запасы сырья этого ценного вида ферул
на территории России отсутствуют. Ферула вонючая –
источник камедесмолы («ассафетида» – затвердевший на
воздухе млечный сок корней), используемой в восточной
медицине как противосудорожное, противоглистное, ранозаживляющее средство. Эта вонючая смола выделяется при надрезах на стеблях.
Источник таких смол и другие виды ферул: например, ферула мускусная (Ferula moschata (Reinsch) K.-Pol.)

(Зеравшанский, Гиссарский хребты в Средней Азии),
ферула ложноореоселиновая (Ferula pseudooreoselinum
(Regel et Schmalh.) K. (Тянь-Шань, Памиро-Алай).
Химический состав. Затвердевший млечный сок
корней (камедесмола «ассафетида») является комплексом различных групп биологически активных веществ,
основными из которых считаются камедь (12,0-48,0 %),
смола (9,35-65,15 %) и эфирное масло (5,8-20 %). Смола
содержит феруловую кислоту и ее эфиры, терпены, кумарины (ассафоетидин, франезиферол, ассафоетидинол
А и Б, ферокаулицин, сарадаферин, самаркадин, умбеллиферон, келлерин и др.). Камедь включает глюкозу, галактозу, L-арабинозу, рамнозу, глюкуроновую кислоту,
полисахариды и гликопротеины.
Эфирное масло содержит соединения серы; терпены (α-и β-пинен, мирцен и лимонен; линалоол, α-терпинеол и нерилацетат; β-кариофиллен, гермакрен В и D;
оксид кариофиллена, α-кадинол, гвайол и спатуленол;
карбоновые кислоты (уксусную и ундециловую кислоты) и сульфаниловую кислоту. Среди серосодержащих
веществ идентифицированы 2-бутил-1-пропенилдисульфид, 1-(метилтио)-пропил-1-пропенилдисульфид и 2-бутил 3-(метилтио)-2-пропенилдисульфид.
В корнях ферулы содержание смол колеблется от
9,0 до 28,0 %, из которых получают до 0,4 % эфирного
масла, содержащего ацетаты линалоола, цитронеллола
и доремола, а также ферулен, самбулен, доремон и доремол. Также в корнях содержатся крахмал (17,63-67,31 %);
растворимые сахара 19,58 %, гемицлюлоза 18,51 % (сумма углеводов 55,72 %). В корнях обнаружены органические кислоты (щавелевая, фумаровая, уксусная, молочная, бензойная, сорбиновая, янтарная, муравьиная,
пропионовая, лимонная, яблочная. Преобладающей органической кислотой является молочная кислота (0,162,28 %)); сесквитерпены и кумарины.
В листьях содержатся фенолкарбоновые кислоты
(феруловая), флавоноиды (лютеолин, 7-гликозид лютеолина). В плодах – липофильные соединения (9,52 %),
белки (22,81 %), кумарины.
Во всем растении обнаружены Ca, P, Fe, каротин,
рибофлавин и ниацин.
Сырьё. Качество сырья ферулы вонючей нормируется Аюрведической фармакопеей Индии (2016) «Ferula
foetida», растение было включено в российские и советские фармакопеи I-VII изданий «Ассафетида, вонючая камедь».
Фармакологические свойства. Камедесмолы некоторых зонтичных известны в Азии с глубокой древности.
Получаются они из млечного сока гигантских зонтичных
(сельдерейных) среднеазиатских пустынь, главным образом из рода Ферула. Ассафетида в восточной медицине
известна издавна, в европейскую медицину была введена
арабами в Х веке, а также входила в Российские фармакопеи 1-7 изданий. В научной литературе имеются сведения, что ферула обладает противосудорожными, спазмолитическими, седативными и слабительными свойствами. Содержащаяся гальбановая кислота в смоле растения
проявляет противомикробную активность.
Применение в медицине. Ферула издавна используется в качестве эффективнейшего противоядия, а так-

541

же при тяжелых и особо опасных инфекциях. В странах
Азии ферула остается в списке высокоэффективных
средств при туберкулезе, воспалении легких и бронхитах, заболеваниях пищеварительного тракта, нервной
системы, при вирусных гепатитах А, В, С.

|*ФИАЛКА ТРЁХЦВЕТНАЯ*
Описание. Однолетнее или двулетнее растение
высотой 10-40 см. Корень стержневой, тонкий, буроватый. Стебли простые или ветвящиеся, прямостоячие, восходящие или почти лежащие, слегка коленчато
изогнутые. Листья длиной 0,5-7 см, шириной 5-20 мм,
очередные, коротковолосистые, тупозубчатые, с крупными лировидно-раздельными прилистниками; нижние
листья широкояйцевидные, черешковые, верхние – продолговатые, почти сидячие.
Цветки одиночные, длиной 2-3 см, зигоморфные,
на длинных (3-13 см) цветоножках, с двумя прицветниками. Чашелистиков 5, они линейные или ланцетовидные, шириной 1,5-5 мм, с овальными или ромбическими придатками в основании, обращенными вниз. Венчик длиной 18-27 мм, из 5 неравных лепестков, опушенных у основания тонкими изогнутыми волосками. Два
верхних лепестка обратнояйцевидные, большей частью
сине-фиолетовые, реже бледно-фиолетовые или белые,
два боковых – эллиптические, налегающие краями на
верхние, сине-фиолетовые, желтые или белые с 1-3 темными полосками; нижний лепесток треугольный, с закругленными краями, крупнее других, у основания всегда желтый, с 5-7 темными полосками, по краю фиолетовый, часто бледный, с синеватым шпорцем. Тычинок 5;
они почти сидячие, плотно прилегающие пыльниками
к пестику; 2 тычинки с придатками, заходящими в шпорец. Пестик с верхней одногнездной завязью и искривленным столбиком; рыльце шаровидное, полое. Плод
– продолговато-яйцевидная коробочка, при созревании
растрескивающаяся по швам на 3 створки. На одном
растении созревает свыше 3000 семян. Семена обратнояйцевидные, гладкие, желтовато-коричневые.
Цветет с апреля до осени; семена созревают
с июня.
Диплоидный набор хромосом 2n=26, 27, 28; встречаются анеуплоидные формы с 2n=18-25 и полиплоиды
с 2n=42.
Лекарственным растительным сырьем является
надземная часть (трава) фиалки трехцветной.
Иногда вместо фиалки трехцветной ошибочно заготавливают виды рода марьянник (Melampyrum), которые, как и фиалка трехцветная, также имеют народное
название «иван-да-марья». Марьянник не имеет ничего
общего с фиалкой и относится к семейству заразиховые
(ранее относился к семейству норичниковых). Примесь
его к сырью фиалки недопустима.
Другие виды. Почти в тех же районах, что и фиалка трехцветная, но проникая дальше на север и восток (до Иркутской области и Бурятии), растет близкий
вид – фиалка полевая – V. arvensis Murr. (V. tricolor var.
arvensis (Murr.) DC.). В отличие от V. tricolor она самоопыляется и имеет более мелкие цветки, диаметром 0,71,5 см, белые верхние и ярко-желтые средние и нижние

лепестки; венчик у нее равен чашечке или чуть длиннее
ее (y V. tricolor венчик значительно длиннее чашечки).
Фиалка полевая встречается у дорог, на огородах, полях,
чаще всего на залежах. Оба эти вида легко скрещиваются и дают плодоносящие гибриды. Химический состав
и медицинские свойства фиалки полевой и фиалки трехцветной очень близки, в связи с чем разрешено использование травы V. arvensis наравне с травой V. tricolor.
Ареал. Фиалка трехцветная – европейский вид, на
большей части территории Сибири встречается как заносное растение. Широко распространена по всей европейской части России. Северная граница ареала фиалки
трехцветной идет от побережья Баренцева моря через
Кольский п-ов, по берегу Белого моря. От устья Мезени граница поворачивает на восток, доходит до Уральских гор и тянется по их западным склонам, на широте
Перми пересекает горы. Далее ареал разными языками
проникает в междуречья Иртыша, Тавды, Туры и Исети.
Южная граница ареала фиалки идет через Челябинск,
проходит между Уфой и Оренбургом, поднимается
к северу до устья Вятки, затем идет на юго-запад через
Самару, Саратов, Волгоград, обходит с юга Цимлянское
водохранилище, упирается в Азовское море и пересекает его. Отдельные местонахождения известны в окрестностях Томска, в Кемеровской области, Красноярском
и Алтайском краях, на Дальнем Востоке, где фиалка
трехцветная иногда встречается как сорное растение. За пределами России естественный ареал фиалки
трёхцветной включает Скандинавию, Атлантическую
и Среднюю Европу. Занесена в Китай, Северную Америку, Австралию, Северную Африку. Фиалки полевую
и трехцветную, растущие на Кавказе и Украине, иногда
выделяют в особые виды.
Экология. Фиалка трехцветная — светолюбивое
растение открытых местообитаний, выносящее лишь
слабое затенение.
Цветение Viola tricolor L. тем обильнее, чем продолжительнее дневное освещение. При достаточном количестве тепла растение не имеет зимнего периода покоя. Фиалка произрастает среди кустарников, в светлых
сосновых, мелколиственных, реже широколиственных
лесах. Растет преимущественно на луговых, довольно
богатых слабокислых или даже нейтральных почвах
(рН 6,0-7,5). Умеренного обилия достигает на бедных
мезотрофных почвах, редко встречается на бедных кислых (рН 5,0-5,5), выщелоченных, песчаных и супесчаных почвах. Не выносит конкуренции других растений,
поэтому поселяется преимущественно на нарушенных,
лишенных природного растительного покрова, местообитаниях. Во всех типах леса фиалка трехцветная растет лишь на опушках, полянах и просеках. Встречается
также по краям торфяников и по незадерненным берегам водоемов. Обитает на пойменных лугах почти по

543

всей европейской части РФ, тяготея к сухим песчаным
или супесчаным почвам с разреженной растительностью и размытым эрозией берегам рек. В лесостепной
и степной зонах фиалка растет на склонах балок, оврагов, в байрачных лесах и зарослях кустарников.
Наиболее обильна фиалка трехцветная на сельскохозяйственных угодьях, сухих залежах, паровых полях, в посевах различных культур, парках, на огородах,
обочинах дорог и насыпях железных дорог. Как рудеральное растение она встречается в лесах на вырубках,
в захламленных местах, у кострищ, по противопожарным рвам и т.д.
Ресурсы. Ежегодная потребность России в сырье
фиалки трехцветной — около 180 т, в то время как средний объем ежегодных заготовок ее травы (вместе с травой фиалки полевой) составляет лишь 25-30 т. Меньше
чем по 1 т ее сырья в год заготавливают во Владимирской, Нижегородской, Тверской и некоторых других областях европейской части России.
Траву фиалки трехцветной срезают ножами или
серпами в мае-июне, во время цветения, и складывают,
не уплотняя, в корзины или мешки. Сушат в проветриваемом помещении, разложив слоем 5-7 см на бумаге
или ткани, периодически перемешивая. В хорошую погоду трава фиалки высыхает за 5-7 суток.
Возделывание. Фиалка трехцветная не выносит
конкуренции других растений. При подзимнем посеве всходы фиалки обычно появляются в конце апреля.
Первые цветки распускаются на 9-37-е сутки после появления всходов, цветение продолжается с апреля до
осени. Первые зрелые плоды появляются через 2 месяца после начала цветения (с июня). На жару фиалка
реагирует перерывом в цветении. Массовое созревание
плодов наступает в августе. Плодоносит фиалка регулярно. Возобновляется самосевом. Для удобрения используют гумус и компост по предшествующую культуру или вспашку в дозе 20-40 т/га. Корни располагаются
неглубоко, поэтому фиалка нуждается в регулярном поливе. Увлажнение должно быть умеренным, без застоя
воды. Подкармливают растения суперфосфатом в дозе
10-30 кг/га действующего вещества.
Выращивать фиалку можно посевом семян непосредственно в грунт или рассадным способом. Обычно
сев начинают в мае, в борозды, заглубляя на 0,7 см, семена закрывают грунтом и поливают. Лучшие результаты получаются при посеве свежесобранных семян. Их
высевают в рядки без заделки, или засыпав не глубже
1 см. Расстояние между рядками 20-25 см. Часть семян
при этом взойдет, молодые растения перезимуют под
снегом и зацветут в мае, остальные семена взойдут весной и зацветут в июле-августе.
Можно сеять под зиму, после установления холодной погоды, тогда всходы появятся ранней весной, и все
растения зацветут во второй половине лета. Если всходы
получились слишком густые, проводят прореживание,
чтобы к началу цветения расстояние между растениями
было 20-25 см. Удаленные растения можно пересадить,
или, если они уже цветут, использовать на сырье.
Траву фиалки трехцветной срезают в мае-июне, во
время цветения. Сушат в проветриваемом помещении,

разложив слоем 5-7 см на бумаге или ткани, периодически перемешивая.
При выращивании фиалки трехцветной на семена
спелыми считаются еще закрытые коробочки, у которых
края створок побледнели и подсохли. Семена в них уже
окрашены в светло-бежевый цвет. При сушке такие коробочки растрескиваются, выбрасывая спелые семена.
В Государственном реестре селекционных достижений, допущенных к использованию, всего один сорт
виолы (Viola L.) – Виктория, цветочно-декоративного использования.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (кверцетин и его гликозиды,
рутин (виолакверцетин), кверцетин-7-рамнозид, кверцетин-3,7-глюкозид и гликозид кемпферола – астрагалин, С-гликозиды лютеолина: ориентин (8-С-β-D-глюкопиранозид лютеолина), апигенина:
витексин
(8-С-β-D-глюкопиранозид апигенина) и виолантин
(6-С-β-глюкопиранозид-8-С-ɑ-L-рамнопиранозид апигенина); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая,
неохлорогеновая, кофейная, n-кумаровая, цикориевая,
гентизиновая, протокатеховая, салициловая и ее производные); дубильные вещества; кумарины (кумарин,
скополетин, умбеллиферон); эфирное масло (основной
компонент которого – метиловый эфир салициловой
кислоты); полисахариды; пектиновые вещества; витамин С; аминокислоты (аспарагиновая и глутаминовая
кислоты, аргинин, валин, глицин, гистидин, серин, тирозин, лизин); макро- и микроэлементы (K, Mg, Ca, Si,
Na, S, Ca, S, P, Cl, Al, Ba, Br, Mn, Ni, Rb, Ti, Zn).
В цветках идентифицированы антоцианы (виоланин, дельфинидин и его 3-глюкозид, цианидин, 3-глюкозид пеонидина); каротиноиды (виолаксантин, ауроксантин, флавоксантин, зеаксантин, лютеин, лютеоксантин, β-каротин, ликопин и их производные); витамин Е.
В семенах накапливается жирное масло; в листьях
содержится витамин Р; в корнях – алкалоид виолаэметин.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0044.15 «Фиалки трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Фиалки
трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд.
(2014) «Фіалка триколірна (квітучі надземні частини)»;
Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Violae herba
cum flore».
Фармакологические свойства. Фиалка трехцветная обладает отхаркивающими, мочегонными, бронхолитическими, противовоспалительными и антисептическими свойствами, усиливает секрецию бронхиальных желез, размягчает воспалительные налеты,
облегчает отделение мокроты, повышает двигательную
активность реснитчатого эпителия слизистых оболочек,
способствуя более быстрой эвакуации мокроты и в связи с этим успокаивая кашель. Препараты фиалки оказывают также некоторое спазмолитическое и желчегонное
действие, дают выраженный гипосенсибилизирующий,
противозудный эффект. Препараты фиалки, подобно рутину, тормозят развитие травматического отека, снижа-

544

ют проницаемость сосудов.
Применение в медицине. В медицине используют
все растение, хотя сырье называется «травой» фиалки
трехцветной (Нerba Violae tricoloris). Препараты фиалки
трехцветной используют в виде настоев, а также в смеси с другими лекарственными растениями аналогичного терапевтического действия. В основном, траву фиалки назначают как отхаркивающее и смягчающее кашель
средство при острых респираторных заболеваниях,
коклюше, хронических бронхитах и бронхопневмониях. Кроме того, траву фиалки назначают при воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей,
используют в комплексной терапии при мочекаменной
болезни, мочекислом диатезе и других урологических
заболеваниях.
Настои растения используют в комплексной терапии эпилепсии, подагры, ревматоидного артрита, обменного полиартрита. Противовоспалительные и гипосенсибилизирующие свойства фиалки используют при
аллергических дерматитах, экссудативном диатезе и экземе. При этих заболеваниях применяют траву фиалки
наружно, в виде примочек и для приготовления ванн.
Противопоказания к применению препаратов фиалки
неизвестны, однако при передозировке возможны тошнота и рвота. Рвотное действие приписывают алкалоиду
виолаэметину и сапонинам.

|*ХВОЩ ПОЛЕВОЙ*
Описание. Многолетнее, споровое, травянистое
растение с ползучим, глубокопогруженным, буровато-черным корневищем, нередко с шаровидными клубнями диаметром 47 мм. Стебли двоякого рода: весенние
спороносные, по созревании спор увядающие, и летние,
остающиеся до осени. Летние побеги прямостоячие
или приподнимающиеся, длиной 10-15 (50) см, толщиной 1-3 мм, зеленые, ветвистые, полые; с 6-10 (реже
больше) ребрами, в нижней части гладкие, а в верхней
– тесно усаженные очень мелкими туповатыми бугорками. Влагалища узкоколокольчатые, длиной 4-8 мм
(редко более), зеленоватые, на верхушке черно-бурые;
зубцы влагалища треугольно-ланцетовидные, в 2-3 раза
короче трубки, черно-бурые, с небольшой беловатой
каймой. Ветви отходят почти от самого основания стебля; они простые, изогнутые, с 4-5 мелкобугорчатыми
ребрами, плотные, без полостей. Влагалища на ветвях
зеленые, более или менее сложенные вдоль и поэтому
килевидные на спинке, с широкояйцевидными основаниями, резко суженные в длинное острие, отогнутое на
кончике наружу. Спороносные весенние стебли не ветвистые, высотой 7-25 см, толщиной 1,5-4 мм, светло-бурые, с 8-10 (12) гладкими ребрами и колокольчатыми,
бледно-зеленоватыми, в верхней части буро-черными
влагалищами длиной 12-20 мм; зубцы влагалища ланцетовидные, острые, черно-бурые, с неширокой, более
светлой каймой, нередко спаянные по 2-3. Спороносный колос овально-цилиндрический, длиной 1,5-3 см,
шириной 3-6 мм. Споролистики щитковидные, несущие
с внутренней стороны спорангии. Споры шаровидные,
зеленоватые, с 4 скрученными придатками, заметными
под микроскопом.
Споры созревают в апреле-мае.
Диплоидный набор хромосом 2n=216.
В медицине используют надземную часть (траву)
только хвоща полевого.
Другие виды. Наиболее близок к хвощу полевому
хвощ луговой – E. pratense Ehrh., но его весенние спороносные стебли не ветвистые, сочные, бледные, после
созревании спор зеленеют и развивают простые, плотные, расположенные горизонтально или дугообразно
книзу веточки и стерильные зеленые стебли с такими
же веточками; корневище не имеет клубней. Стебли
обычно с 10-16 гладкими ребрами.
Ареал. В России хвощ полевой встречается от
западной до восточной границы. Это самый распространенный вид хвоща, произрастающий почти всюду,
кроме полупустынь, а также Крайнего Севера. Южная граница его распространения идет от Каспийского
(устье Терека) до Азовского моря, откуда поворачивает
на восток, пересекает Волгу у Волгограда, р. Урал (на
50°30`с.ш.) и далее уходит за государственную границу России. Хвощ полевой имеет циркумполярный ареал

и широко распространён в северном полушарии. На север его ареал простирается до 83°с.ш. в Северной Америке (Аляска) и 71°с.ш. на Скандинавском полуострове;
на юг – до Индии и Ирана в Евразии и штата Техас в Северной Америке. В южном полушарии встречается как
заносное в Аргентине, Бразилии, Чили, на юге Африки
и Мадагаскаре, некоторых островах Океании, в Новой
Зеландии и Австралии.
Экология. Хвощ полевой растет на лугах, в еловых, светлохвойных, липовых, осиновых, сосново-березовых, березовых и смешанных лесах. Предпочитает
пойменные леса, берега рек, кустарниковые заросли.
В тундре более обычен в местах с повышенной влажностью. Как сорняк, часто встречается на полях и огородах. Обычен по обочинам дорог, на откосах железнодорожных насыпай, возле канав, в котлованах, песчаных
и глинистых карьерах. В посевах весьма обилен; является одним из наиболее трудноискоренимых сорняков.
Оптимальные условия для хвоща полевого создаются на молодых аллювиальных почвах умеренного
увлажнения, в местах значительного отложения наилка.
Здесь он преобладает в луговых травостоях или в травянистом ярусе лесов и кустарников, выступая доминантом и субдоминантом второго яруса. Местами образует
заросли площадью до нескольких гектаров. Например,
в Тыве хвощ полевой широко распространен на сырых
пойменных местообитаниях, доминируя в составе хвощево-тминных и осоко-хвощевых лугов. Часто встречается в пойменных тополевых и смешанных лесах,
нередко образуя на приречных илистых песках почти
чистые заросли.
Ресурсы. Заготавливают хвощ полевой, в основном, в европейской части России – в Ставропольском
крае, Пермской, Псковской, Вологодской и Владимирской областях. В Томской области ежегодно можно заготавливать не менее 40 т его сырья. Промысловые заросли хвоща имеются в Парабельском (7 т), Тегульдетском
(24 т) и Томском (2,5 т) районах Томской области. Однако следует учитывать, что в районах нефтедобычи хвощ
накапливает тяжёлые металлы (стронций, цезий).
В Тыве наиболее крупные заросли хвоща полевого выявлены в поймах рек Тес-Хем, Меджегей, Мажалык, Шурмак, Соя. Выявленные запасы хвоща в Тыве
распределяются по районам следующим образом:
Тоджинский — 1,6 т, Эрзинский — 56,3 т, Тес-Хемский — 92,5 т, Тандинский — 217,5 т, Улуг-Хемский
— 28,7 т, Дзун-Хемчикский — 58,4 т, Пий-Хемский —
0,6 т. В среднем урожайность хвоща полевого на лугах
Тывы составляет 2,36 т/га.
Природные запасы хвоща полевого в сотни раз
превышают потребности в его сырье, поэтому введение
хвоща в культуру экономически нецелесообразно.
Траву хвоща заготавливают летом, срезая ее сер-

546

пами или ножами, а при густом стоянии — скашивая
косами. Грубые нижние части стеблей не заготавливают. Перед сушкой из сырья удаляют примеси других
растений, в том числе и других хвощей. Сушат траву на
чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, разостлав ее слоем толщиной 5-7 см на бумаге или ткани.
Выход сухого сырья 20-25 %.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся моно- и сесквитерпеноиды (1,8-цинеол,
линалоол, камфора, ментон, борнилацетат, α-копаен,
β-бурбонен, транс-α-фарнезен, β-кариофиллен, цис-геранилацетон, оксид кариофиллена, гексагидрофарнезилацетон, транс-фарнезилацетон; дитерпеноиды:
транс-фитол; алициклические соединения: 3-гидрокси-α-йонон, 3-оксо-7,8-дигидро-α-йонон, 3-оксо-α-йонол, транс-β-йонон, Р-йонол, 4-гидрокси-β-йонол,
3-гидрокси-7,8-дигидро-β-йонол,
3-гидрокси-7,8-эпокси-β-йонол,
4-гидрокси-7,8-дигидро-β-йонол,
4-оксо-β-йонон, (E,Z)-псевдойонон, (Е,E)-псевдойонон,
транс-β-дамасценон, (-)-лолиолид); тритерпеноиды (циклоартенол, циклолауценол); стероиды (холестерин,
24-метилхолест-5-енол, 24-этилхолест-5-енол, 24-этилхолеста-5,22-диенол, β-ситостерин, стигмастерин, кампестерин, 24-метиленхолестерин, изофукостерин, клионастерин, долихостерон, кастастерон, норкастастерон,
22-дегидробрассикастерин, норбрассинолид, холестерин, дестетилстерин); каротиноиды (α-каротин, β-каротин, γ-каротин, эпоксид лютеина, зеаксантин, лютеин,
ликофилл, адониксантин, β-криптоксантин, родоксантин, виолаксантин, мутатоксантин, ликофилл, неоксантин); производные бензо­ла (бензальдегид, бензойная
кислота, бензиловый спирт, изованилин, 4-винилгваякол,
фенилэтаналь, 2-фенилэтанол, онитин, 9-О-глюкозид
онитина); фенольные гликозиды (кониферин, 3-метокси-11,12-дигидроксифенилгексан-9-он-4-O-β-D-глюкопиранозид (эквизетумозид А), 3-метокси-4,11-дигидроксифенилгексан-9-он-12-O-β-D-глюкопиранозид
(эк­визетумозид В), эквизетумозид С); фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, протокатеховая, n-кумаровая,
феруловая, кофейная, хлорогеновая, гомованилиновая,
5-О-кофеоилшикимовая, дикофеоил-мезо-винная, монокофеоил-мезо-винная, цикориевая, 2-метил-1-(1,1-диметилэтил)-2-метил-1,3-пропандииловый эфир, метиловый эфир протокатеховой, метил-n-гидроксициннамат, метиловый эфир кофейной); фенилпропаноиды
(анетол, тимол); флавоноиды (кемпферол, изокверцитрин, кверцимеритрин, кемпферол-3-О-рамнозилглюкозид, кемпферол-7-О-глюкозид, кемпферол-3-О-биглюкозидо-7-О-глюкозид кемпферола, апигенин, сапонаретин, госсипитрин, артикулатин, изоартикулатин,
лютеолин, нарингенин, дигидрокемпферол, кверцетин,
дигидрокверцетин, изокверцитрин, астрагалин, кверцетин-3-О-глюкозид,
кверцетин-3,7-О-диглюкозид,
кверцетин-3-О-софорозид, кверцетин-3-O-β-D-глюкопиранозид, кверцетин-3-О-(611-О-малонил)-β-D-глюкопиранозид, кверцетин-3-О-(611-О-малонил)глюкозид,
лютеолин-5-О-глюкозид,
лютеолин-5-O-β-D-глюкопиранозид,
лютеолин-5-О-(611-О-малонил)-β-D-глюкопиранозид,
лютеолин-5-О-(611-О-малонил)глюко-

зид, генкванин-41-О-глюкозид, генкванин5-О-глюкозид, генкванин-5-O-β-D-глюкопиранозид, генкванин-5-О-(611-О-малонил)-β-D-глюкопиранозид, генкванин-41-О-β-D-глюкопиранозид, генкванин-5-О-(611-Омалонил) глюкозид, протогенкванин-41-О-глюкозид,
протогенкванин-41-O-β-D-глюкопиранозид,
апигенин-41-О-глюкозид, апигенин-5-О-глюкозид, апигенин-5-O-β-D-глюкопиранозид, апигенин-5-О-(6»-О-малонил)-β-D-глюкопиранозид, апигенин-6-С-β-D-глюкопиранозид, апигенин-5-О-(6»-О-малонил)глюкозид,
протоапигенин-4-О-глюкозид, кемпферол-3-О-глюкозид, кемпферол-3,7-О-диглюкозид, кемпферол-3-О-софорозид,
кемпферол-3-О-рутинозидо-7-О-глюкозид,
кемпферол-3-О-(6»-О-малонил)глюкозид,
кемпферол-3-O-β-D-софорозидо-7-O-β-D-глюкопиранозид,
кемпферол-3-О-(6»-О-малонил)глюкозид, кемпферол3-О-(611-О-малонил)глюкозид-7-О-глюкозид, госсипетин-7-О-глюкозид, 5,7,4,-тригидрокси-6-хлорфлавон);
гетероциклические кислородсодержащие соединения
(дигидроактинидиолид, эквизетумпирон) ; азотсодержащие соединения (уридин, 5-карбокси-21-дезоксиуридин, инозин, 21-дезоксиинозин, 21-дезоксицитидин,
тимидин, диацилглицерилтриметилгомосерин); фосфолипиды (фосфатидилхолин, фосфатидилэтаноламин,
фосфатидилглицерин); алифатические углеводороды,
альдегиды и кетоны (генэйкозан, трикозан, нонаналь,
15-октадеценаль, 2,3-октандион); жирные кислоты и их
производные (пальмитиновая, метилпальмитат, метиллинолеат); органические кислоты (аконитовая, фумаровая, глюконовая, глицериновая, яблоч­ная, малоновая,
хинная, гексановая, (3Z)-гексеновая, (2Е)-гексеновая);
углеводы (галактоза, манноза, арабиноза, глюкоза, ксилоза); витамин С.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0045.15 «Хвоща полевого трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Хвоща полевого трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Хвоща стебла».
Фармакологические свойства. Сухой экстракт
травы хвоща полевого оказывает мочегонное, отхаркивающее и дезинфицирующее действие, повышают
пролиферацию соединительной ткани, способствуют
регенерации ткани, стимулируют функцию коры надпочечников, оказывают общеукрепляющее действие.
По диуретическому действию препараты хвоща превосходят почечный чай. Хвоща травы экстракт сухой
обладает выраженной антимикробной активностью
по отношению к микобактериям туберкулезного комплекса, а выделенный из травы 5-гликозид-лютеолин
проявляет антимикробные и противовоспалительные
свойства. Флавоноиды, содержащиеся в листьях хвоща
полевого (кверцетин, кемпферол, лютеолин, апигенин),
оказывают кровеостанавливающее действие, укрепляя
стенки капилляров, не влияя при этом на осмотические
показатели крови и не вызывая риск образования тромбоэмболии. Таким образом, флавоноиды хвоща способны останавливать процесс гематурии, вызванный
повреждением тканей конкрементом. Кремниевые соединения, содержащиеся в большом количестве в рас-

547

тении, играют важную роль в процессах метаболизма
и функциональной деятельности соединительной ткани, слизистых оболочек, стенок кровеносных сосудов;
особенно важны они для развития костной ткани, они
помогают усвоению кальция, образованию коллагена,
хрящевой ткани и повышают активность остеобластов.
В моче кремниевые вещества образуют защитные коллоиды, препятствующие кристаллизации некоторых
минеральных компонентов и тем самым затрудняющие
образование мочевых камней. В эксперименте установлено, что хвощ полевой может оказывать дезинтоксикационное действие, в частности способствует выделению свинца из организма.
Применение в медицине. В виде жидкого экстракта или настоя траву хвоща назначают в качестве мочегонного средства при застойных явлениях сердечного
происхождения (пороки сердца, сердечная недостаточность), а также при отеках, связанных с легочно-сердечной недостаточностью; при плевритах с большим
количеством экссудата, некоторых формах туберкулеза
легких, связанных с нарушением обмена кремния. При
заболеваниях мочевыводящих путей (пиелиты, циститы, уретриты) полевой хвощ часто назначают одновременно с другими растениями, обладающими мочегонными и противовоспалительными свойствами.
Кроме того, траву хвоща полевого назначают при
мочекаменной болезни; как кровоостанавливающее
средство при геморроидальных, маточных, желудочных
и кишечных кровотечениях, при остром и хроническом
отравлении свинцом. В связи с присутствием кремниевых соединений траву хвоща полевого применяют при
атеросклерозе сосудов сердца и головного мозга. Отвар
травы хвоща, обладающий дезинфицирующими свойствами, применяют наружно при хронических вялотекущих язвах и гнойных ранах. Препараты хвоща рекомендуют как средство для восстановления минерального состава костей при остеопорозе и переломах. Настой
травы хвоща используют для полоскания полости рта
при стоматитах, гингивитах и тонзиллитах. Обычно
траву хвоща полевого применяют в составе комплексных лечебных сборов. Экстракт хвоща входит в состав
комплексного препарата Марелин, способствующего
растворению камней, выведению песка, облегчающего
отток мочи, применяемого при лечении почечнокаменной болезни; диуретического средства Фитолизин; гипогликемического сбора Арфазетин. Входит также в состав сбора лекарственных растений для приготовления
микстуры по прописи М.Н. Здренко. Хвощ противопоказан при нефритах и нефрозах, так как может вызвать
раздражение почек.

|*ХМЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Травянистая многолетняя двудомная
лиана. Верхняя часть корневища имеет утолщение диаметром до 10-15 см (так называемая матка хмеля).
Стебли ежегодно отмирающие, шестигранные, покрытые шипиками, к началу цветения достигающие высоты 6-7 м. Листья супротивные, на длинных черешках,
трех-пяти лопастные или трех-, пяти- раздельные, по
краю пильчатые. Стебли лучше растут вдоль отвесных
опор; в наклонном положении их рост замедлен. Мужские соцветия метельчатые, женские — головчатые,
с крупными чешуевидными кроющими листьями. После цветения эти листья разрастаются, и женское соцветие приобретает вид зеленой мягкой «шишки». Шишки
хмеля по размеру делятся на мелкие (до 2 см), средние
(2-3,5 см), крупные (3,6-5 см) и очень крупные (более
5 см). Цветки однополые, мелкие, опыляемые ветром.
Мужские цветки с 5-листным простым чашечковидным
околоцветником и 5 тычинками, женские — с пленчатым
околоцветником и пестиком с 2 тонкими рыльцами. Завязь верхняя, с одной семяпочкой. Листочки околоцветника и кроющие листья женских цветков покрыты железками, выделяющими смолистое вещество лупулин.
Плод – односемянный орешек 2-4 мм длиной, сплюснутый, чечевицеобразный, коричневого, темно-лилового,
буро-черного цвета с различными оттенками.
Масса 1000 семян 2-4 г.
Диплоидный набор хромосом 2n=20.
Цветет в июле; плоды созревают в августе-сентябре. В медицине используют женские соцветия («шишки») хмеля. Помимо медицины и фармацевтики, хмель
используют в пивоваренной, консервной, хлебопекарной, косметической промышленности, парфюмерии.
Молодые побеги используют в виде спаржи. Из стеблей
добывают волокно, годное для приготовления бумаги, пряжи, веревок. Из хмеля вырабатывают золотисто-желтую краску. Вегетативная масса идет на корм

скоту. Декоративен.
Ареал. Хмель обыкновенный имеет западнопалеарктический тип ареала. Он встречается почти по всей
европейской части России, исключая самые северные
и юго-восточные опустыненные районы. Широко распространен на Северном Кавказе, реже — в некоторых
районах Западной Сибири. Северная граница ареала
этого растения идет от северного побережья Ладожского озера на восток, по линии Петрозаводск—Архангельск—Сыктывкар—Пермь—Тюмень. Спускается по
Иртышу до пос. Новое, далее на восток граница ареала
идет примерно по долине Иртыша до его крутого поворота на юг и направляется к среднему течению Оби, пересекая ее, примерно, у г. Колпашево. Отсюда граница
опускается на юго-восток по долине Чулыма, а затем на
север до пос. Баженова, откуда по долине Енисея резко
опускается на юг к Красноярску и далее до предгорий
Саян, удаляясь от Енисея на восток по долине Кана,
Тубы и Амыла. Изолированные местонахождения хмеля обыкновенного известны в Канском районе Красноярского края, в Тайшетском районе, близ Иркутска, на
юго-восточном побережье Байкала и в немногих других
пунктах Иркутской области. Некоторые из этих местонахождений, также как и гербарные сборы из Читинской
области, Благовещенска, Советской Гавани и Приморского края, несомненно, относятся к культивируемым
или к одичавшим экземплярам хмеля, собранным вне
границ его природного ареала.
Экология. Дикорастущий хмель чаще всего встречается в черноольшаниках, по долинным лесам и зарослям кустарников, в сырых оврагах и балках, на лесных
опушках и полянах. Предпочитает влажные, богатые
органическими веществами почвы.
Ресурсы. Дикорастущий хмель изредка используется населением лишь для местных нужд. Несравненно
большее значение имеют плантации хмеля. Культура
хмеля известна более 1200 лет во многих странах мира,

549

в России — с XVI в.
Ежегодное производство хмеля лишь частично
удовлетворяет потребности страны в его сырье.
Исследован ресурсный потенциал земель России
для сельскохозяйственного производства хмеля. Установлено, что земли, оптимальные по всем параметрам
для возделывания хмеля, занимают в России около
0,01% территории. Наибольшие ограничения по его
возделыванию связаны с почвенными и климатическими условиями.
Возделывание. Хмель выращивают вегетативным
способом – корневищными черенками 5-8-летних растений, а также семенным – посевом семян в рассадниках
для выращивания саженцев. Основные районы культуры хмеля в России сосредоточены в Брянской, Московской, Пензенской, Воронежской, Кировской областях;
в Алтайском крае; республиках Марий Эл, Татарстане
и Чувашии. Промышленные хмельники создают саженцами, выращенными из черенков селекционных сортов.
При возделывании хмеля на кислых дерново-подзолистых почвах один раз в 3-4 года вносят известковую или доломитовую муку. Размещают хмельники по
чистым, сидеральным или занятым парам. Корневищные черенки высаживают рано весной на расстоянии
2,5 м между рядами и 1 м между черенками. При посадке осенью всходы саженцев появляются через декаду после начала проведения весенних полевых работ.
При выращивании саженцев хмеля из зеленых черенков наиболее эффективно использование минеральных
удобрений в дозе N30Р30К30. Обязательным агроприемом
должно быть применение мульчирующих материалов
соломы и перегноя. Раскладка мульчи проводится после первого междурядного рыхления и внесения минеральных удобрений в указанной дозе. По достижении
отрастающими побегами высоты 1-1,5 м их прикрепляют к проволочным шпалерам. Начиная со второго
года жизни и далее, ежегодно весной проводят обрезку
корневой системы, удаляют подземные части стеблей,
больные и подмерзшие корни. После отрастания новых
стеблей их также прикрепляют к шпалере. Окучивание
проводят дважды: когда стебли достигнут высоты 1,52 м и перед цветением. Перед первым окучиванием вносят подкормку полным удобрением в дозе N45-60(РК)25-30;
под второе окучивание вносят фосфорно-калийную
подкормку в дозе (РК)25-30. При сухой погоде плантации
поливают 2-3 раза за сезон, норма полива 300-350 м3.
В период активного плодоношения с 3-го по 10-й год
после посадки, механизированную обрезку главных
корневищ хмеля как в весенние, так и осенние сроки
необходимо проводить над первой парой почек возобновления. Это предотвращает выкорчевку кустов, срезание верхней самой продуктивной центральной части
главного корневища, способствует повышению урожая
и качества хмеля. Ежегодная весенняя и осенняя обрезки отплодоносивших стеблей над первой парой почек
возобновления повышают урожайность хмеля на 0,270,35 т/га, а содержание альфа-кислот в шишках – на
10,4 %.
Существенное влияние на содержание альфа-кислот в шишках хмеля оказывают медные микроудобре-

ния, рекомендуется некорневая подкормка медным купоросом в максимальных дозах Cu(0,15+0,15+0,15) на фоне
– 30 т/га навоза + N180P120-160K160-240. Некорневые подкормки рекомендуется проводить: 1 – в фазу интенсивного
роста хмеля; 2 – в фазу образования и роста боковых
побегов; 3 – в начале цветения хмеля.
Уборку «шишек» хмеля проводят в фазу их технической спелости, когда они становятся золотисто-зелеными, упругими; при перетирании между пальцами чувствуется липкость и ощущается сильный запах
хмеля; при разрыве «шишки» в середине видно много
лупулина. При машинной уборке стебли хмеля срезают
на высоте 1,5-1,7 м от гребня почвы и на специально
оборудованных прицепах отвозят к очесывающим машинам. Остальную часть стеблей оставляют на корню
до физиологического отмирания листьев, когда произойдет отток из листьев питательных веществ к корням.
При ручной уборке «шишки» хмеля обрывают каждую
в отдельности с черешком не более 2 см. Куст хмеля
после ручной уборки аккуратно свертывают в кольцо
и оставляют на месте до физиологического отмирания
всей надземной части. Убранные «шишки» сразу же отправляют в хмелесушилку, где сырье подвергается сушке при температуре не выше 40°С. Сухое сырье подвергают отлежке и упаковывают в чистые тканевые мешки
по 60 кг. Сырье хранят в чистых, предварительно продизенфицированных складских помещениях, не имеющих посторонних запахов, на стеллажах или поддонах.
Стебли хмеля срезают на высоту 1 м от гребня, в зелёном состоянии удалять не рекомендуется, т. к. отток
питательных веществ из стеблей в корни продолжается
до глубокой осени, примерно через три-четыре недели
после уборки хмеля. При физиологическом отмирании
растений тщательно убирают с плантаций и сжигают
все растительные остатки и сорняки.
Единственная в России коллекция хмеля обыкновенного (Humulus lupulus L.) находится в Чувашском
научно-исследовательском институте сельского хозяйства. В настоящий момент в Государственной комиссии
Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений зарегистрировано 12 сортов хмеля (оригинатор ФГБНУ «Федеральный аграрный научный центр Северо-Востока имени Н.В. Рудницкого»):
Дружный (среднеранний сорт), Крылатский (среднеспелый сорт), Михайловский (среднеранний сорт), Подвязный (среднеранний сорт), Сумерь (среднеспелый
сорт), Фаворит (среднеранний сорт), Факир (среднеранний сорт), Фараон (среднеранний сорт), Феодал (раннеспелый сорт), Флагман (среднеспелый сорт), Форвард
(среднеранний сорт), Цивильский (раннеспелый сорт).
Среднепоздние сорта достигают технической спелости
в середине сентября и не вызревают во влажные годы.
К позднеспелым сортам с вегетационным периодом
более 130 дней относятся сорта из Польши, Бельгии,
Германии, Англии, Франции. По качеству хмеля сорта
делятся на 2 типа, обусловленных генетическим различием в биохимическом составе шишек. Ароматические
сорта имеют содержание альфа-кислот 3-4 % и обладают тонким, нежным ароматом. В шишках горьких
сортов содержание альфа-кислот достигает от 6 до 10-

550

15 % и более, они имеют резкий грубоватый хмелевой
запах.
Химический состав. В соплодиях и листьях содержится эфирное масло, в составе которого идентифицированы ɑ-кубебен, кариофиллен, ɑ-кариофиллен,
ɑ-гумулен; горькие гликозиды; органические кислоты (щавелевая, лимонная, винная, аскорбиновая, янтарная); флавоноиды (кверцетин, рутин, мирицетин,
кемпферол, гиперозид, лютеолин-7-гликозид, дигидрокверцетин, лютеолин, пренилированные флавоноиды
ксантогумол и изоксантогумол); кумарины; дубильные
вещества (таннин, эпигаллокатехингаллат, эпикатехин);
фенолкарбоновые кислоты (галловая, хлорогеновая,
цикориевая, кофейная, неохлорогеновая, феруловая, коричная); пектиновые вещества; алкалоиды; витамины
(В, РР, С, Н, Е); аминокислоты.
В соплодиях накапливаются горькие кислоты
(ɑ-кислоты: гумулон, когумулон, адгумулон; β-кислоты:
лупулон, колупулон, адлупулон).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0046.15 «Хмеля обыкновенного соплодия»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Хмеля шишки»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Хмелю шишки».
Фармакологические свойства. Препараты из
соплодий хмеля обладают широким спектром фармакологической активности. Содержащиеся в растении
флавоноиды, гормоны и витамины обусловливают
противовоспалительные, противоязвенные, капилляроукрепляющие, мочегонные, гипосенсибилизирующие
и болеутоляющие свойства экстракта из «шишек» хмеля. Положительно влияют галеновые препараты хмеля
на процессы метаболизма, особенно на регуляцию жирового, минерального и водного обмена. Кроме того,
установлено активное воздействие препаратов хмеля на
процессы регенерации в эпидермисе кожи, в слизистых
оболочках и на улучшение жизнедеятельности волосяных луковиц; выявлены также бактерицидные и фунгицидные свойства растения. Имеются данные о том, что
«шишки» хмеля обладают эстрагенной активностью.
Экстракт соплодий хмеля обыкновенного обладает большим диапазоном нейропротективной активности, оказывая анксиолитическое, антидепрессивное,
антиагрессивное, противосудорожное, ноотропное
и умеренное седативное влияние. Он обеспечивает выраженную фармакотерапевтическую эффективность
при хронических стресс-индуцированных состояниях:
снижает чувства страха и тревоги, улучшает когнитивные функции, уменьшает выраженность стрессорных
изменений во внутренних органах животных, а также
количество регрессивных форм нейронов в гиппокампе
и коре больших полушарий. На фоне хронической алкогольной интоксикации нормализует поведенческие реакции, оказывает антиамнестическое влияние и увеличивает количество функционально активных нейронов
в структурах головного мозга.
В экстрактах соплодий хмеля выявлены эстрогенные и андрогенные гормоноподобные соединения.
8-пренилнарингенин (8-ПН), выделенный из соплодий

хмеля, является одним из наиболее активных фитоэстрогенов, эстрогенная активность которого изучена как
в эксперименте, так и в клинике. 8-ПН выражено ослабляет симптомы менопаузы («приливы», субдепрессия,
сухость слизистой влагалища, тахикардия и др.), его
эстрогенный эффект полностью блокируется антагонистом эстрогеновых рецепторов. В эксперименте также
установлено, что 8-ПН обладает антиандрогенной активностью, он угнетает половое поведение животных.
Экстракт соплодий хмеля оказывает выраженное антигипоксическое действие при экспериментальной гемической и гистотоксической гипоксии.
Отвар соплодий хмеля способствует усилению секреторной и двигательной функции желудка при клиническом исследовании больных хроническим гастритом
с секреторной недостаточностью.
Применение в медицине. Соплодия хмеля разрешены к использованию в качестве анальгезирующего,
противоязвенного, седативного и снотворного средства.
Экстракт соплодий хмеля входит в состав таких комбинированных препаратов, как Ново-Пассит и Санасон
Лек, проявляющих седативное и анксиолитическое действие; седативного средства Седофлор и Седативного
сбора №2, фитопрепарата Уролесан с диуретическим,
желчегонным, литолитическим и спазмолитическим
действием. Эфирное масло из соплодий хмеля − составная часть седативного и коронарорасширяющего препарата Валокордин.
Экстракты из «шишек» хмеля широко используют
в косметике и в дерматологической практике. На основе хмеля промышленность выпускает ряд лечебных
кремов и растворов, предназначенных для устранения
перхоти, укрепления волос, лечения дерматитов, угрей,
хейлитов. Для этого используют также настой из «шишек» хмеля. Водные настои из созревших соцветий
хмеля назначают для возбуждения аппетита, улучшения
пищеварения, при гастритах, гастроэнтеритах, болезнях
желчного пузыря и печени. Седативные свойства растения используют при повышенной нервной возбудимости, нарушениях сна, вегетососудистой дистонии и климактерических расстройствах. В гинекологии настой
и отвар из соплодий хмеля применяют при нарушении
менструального цикла − аменорее, гипоменструальном
синдроме на почве гипофункции (эстрогенной недостаточности) яичников, при альгодисменорее, а также при
гипергалактии и для прекращения лактации.
Другие направления использования. Соплодия
(«шишки») хмеля широко применяют в пивоварении
и при изготовлении дрожжей. Эфирное масло из «шишек» хмеля используют в парфюмерии и при изготовлении ликеров.

|*ЦЕТРАРИЯ ИСЛАНДСКАЯ*
Описание. Кустистый лишайник с прямостоячим,
реже беспорядочно распростертым, слоевищем до 1015 см высоты, с довольно компактными вертикальными
лопастями. Лопасти неправильно-лентовидные, кожисто-хрящеватые, узкие, плоские, высотой до 10 см и шириной 0,3-5,0 см, с короткими темными ресничками, зеленовато-коричневые или коричневые разных оттенков,
у основания с кровяно-красными пятнами, матовые или
слегка блестящие, с нижней стороны несколько светлее
или одинакового цвета с обеих сторон; нижняя сторона
усеяна белыми пятнышками (псевдоцифеллами) различной формы. Полиморфный вид, меняющий окраску,
форму и размеры лопастей и всего слоевища в зависимости от освещения, увлажнения и других факторов
местообитания. Края лопастей слегка завернуты вверх,
реснички к основанию крупнее (иногда они вовсе отсутствуют). В сухом виде растение темно-коричневое.
Плодовые тела (апотеции) образуются на концах сильно расширенных лопастей, блюдцеобразные,
коричневые, почти одного цвета со слоевищем, с плоским или слегка вогнутым диском диаметром до 1,5 см
и цельным или слегка зубчатым краем. В апотециях развиваются видимые лишь под микроскопом сумки, наполненные спорами; cпopы одноклеточные, неокрашенные по 8 шт. в каждой сумке, эллиптические, величиной
(10-13) х (5-7) ммк.
В медицине используют цельные и резаные слоевища цетрарии исландской.
Другие виды. В европейской части РФ вместе с C.
islandica (L.) Ach. часто произрастает цетрария верещатниковая — С. ericеtorum Оpiz, с более узкими, более
гладкими и закругленными лопастями без белых пятнышек (псевдоцифелл) на нижней поверхности. В азиатской части известно только несколько местонахождений
этого вида. Bcтpeчaeтcя всегда в значительно меньшем
кoличеcтве, лишь как примесь к C. islandica.
В азиатской части, особенно в горных районах,
широко распространена цетрария голая — C. laevigata
Rassad. В Сибири она часто доминирует над C. islandica.
Лопасти у этого вида с блестящей гладкой поверхностью, без псевдоцифелл, оттопыренные наружу, по краям с белой каемкой.
Цетрария Делиса (цетрариелла Делиса) — С.
delisei (Bory ex Schaer.) Kärnefelt et A. Thell, ее кустистое слоевище состоит из вертикальных собранных
вместе, реже беспорядочно распростертых, лопастей
и отличается более светлой, серовато-коричневой окраской с желтым пятнами у основания.
На торфяной почве произрастает цетрария чернеющая —С. nigricans Nуl., с более темным слоевищем,
обычно темно-каштаново-черной окраски, с сильно
перепутанными, собранными в подушечку лопастями
и густыми шиповидными ресничками по их краям. Все

эти виды химически мало изучены. По-видимому, они
могу использоваться наравне с Cetraria islandica.
Ареал. Цетрария исландская — космополит, произрастающий в Европе, Азии, Америке, Африке и Австралии. Обычна почти по всей лесостепной, лесной
и тундровой зонам России. Южная граница совпадает
с южным рубежом лесостепи. Повсеместно встречается в сосновых борах европейской части России, в горно-лесном и гольцовом поясах Алтая и Саян, а также
в горах Северного Кавказа. В европейской части России
цетрария исландская распространена шире, чем в азиатской, где к ней часто примешиваются близкие виды
того же рода. Цетрария исландская охраняется в ряде
субъектов Российской Федерации.
Экология. Цетрария исландская предпочитает песчаные почвы и незатененные местообитания, где иногда
образует почти чистые заросли. В сосновых борах и верещатниках произрастает как куртинами, так и отдельными экземплярами среди других видов лишайников,
мхов и высших растений. Обычна на болотах в лесотундре и тундре, где растет вместе с другими видами лишайников. Это типичный представитель флоры сосновых и смешанных (с преобладанием сосны) лесов, дюн,
сухих лишайниковых арктических, субарктических
и высокогорных (гольцовых) тундр и лесотундр. Южная граница ареала совпадает с южной границей лесостепи. Наиболее пышного развития достигает в горах,
близ верхней границы леса. Растет на почве или на коре
старых пней. Как и другие лишайники, цетрария развивается только в условиях чистого воздуха, в местах, где
нет загрязнения атмосферы дымом заводов и фабрик,
благодаря этому свойству она может служить индикатором для определения чистоты воздуха в промышленных районах.
Ресурсы. Слоевища цетрарии собирают в течение всего лета. При заготовке слоевища отрывают от
субстрата (почвы или коры деревьев), очищают от посторонних примесей (других лишайников, мхов, песка
и др.) и сушат на открытом воздухе или на солнце. Более
надежна сушка в сушилках с хорошей вентиляцией.
Запасы цетрарии исландской весьма значительны,
особенно в большом количестве она встречается в северных районах европейской части РФ, а также в горных районах.
Потребность в сырье цетрарии достигает 2030 т в год. Заготовки ее в последние годы значительно
сократились и проводятся в основном для удовлетворения местных нужд и для нужд экспорта. Сведений
о влиянии ежегодных заготовок цетрарии на состояние
ее зарослей и о сроках восстановления их после заготовок нет; отсутствуют также данные о биологических
запасах цетрарии и о допустимом объеме ее ежегодных
заготовок. Можно предполагать, что, как и другие ли-

553

шайники, цетрария возобновляется медленно.
Природные ресурсы цетрарии в сотни раз превышают потребность в ее сырье. Основные районы
заготовок — в сосновых лесах на севере европейской
части России и Сибири. Необходимо выявить заросли
цетрарии, экономически наиболее выгодные для сбора
ее cырья, и рекомендовать режим их поочередного использования, обеспечивающий самовозобновление этого растения.
Химический состав. В слоевищах содержатся
углеводы (70-80 %) в виде лишайникового крахмала
лихенина (до 64 %) и изолихенина (до 10 %); сахара
(13 %): из них глюкоза 97 %, галактоза 2,5 %, манноза
0,5 %; дубильные вещества (1-2 %); иридоиды (цетрарин 2-3 %); лишайниковые кислоты (2-3 %): цетраровая,
протоцетраровая, фумаропротоцетраровая, паралихестериновая, лихестериновая, протолихестериновая, усниновая; витамины (С, А, В1, В2, В12, фолиевая кислота);
белки (0,5-3 %); жиры (2-3 %); воска (1 %); камеди; пигменты (6-8 %); макро- и микроэлементы (Fe, Cu, Mn, Ti,
Ni, Cr, B, следы Mo).
Сырьё. Качество сырья нормируется ГОСТ 1372768 «Слоевища лишайника цетрарии исландской (мха
исландского)»; Государственной фармакопеей Украины
2 изд. (2014) «Цетрарія ісландська».
Фармакологические свойства. Полисахариды
исландского мха относятся к интерферонстимуляторам
и адаптогенам. Обладают секретолитическим эффектом, нормализуют продукцию бронхиального секрета,
усиливая его барьерную функцию. Полисахариды цетрарии лихенин, изолихенин и галактоманан обладают
выраженным противовоспалительным действием, покрывая тонким слоем поврежденные слизистые оболочки, предохраняя их от дальнейшего раздражения
и облегчая регенерацию поврежденных тканей. Установлено, что полисахариды цетрарии снимают сухость
и воспаление слизистой оболочки гортани, лимфатических узлов, языка.
Фракции водорастворимых полисахаридов и суммарного полисахаридного комплекса цетрарии обладают антигипоксической активностью, сопоставимой
с действием настойки корня женьшеня. Благодаря наличию лишайниковых кислот, в особенности усниновой
и D-протолихестериновой кислот, цетрария обладает
выраженной антибиотической активностью, включая
Helicobacter pylori и Mycobacterium tuberculosis. Протолихестериновая кислота является ингибитором 5-липоксигеназы арахидоновой кислоты, благодаря чему
подавляет синтез лейкотриенов – важных медиаторов
воспаления. Протоцетрариевая кислота цетрарии является сильным иммуномодулятором, способствующим
активации иммунной системы. Экспериментально установлено, что настойка слоевищ цетрарии исландской
проявляет тиреостатическое действие.
Применение в медицине. Водные извлечения из
цетрарии применяют для защиты слизистых оболочек
верхних дыхательных путей и желудочно-кишечного
тракта, уменьшения воспаления и предохранения от
раздражения, усиления выделения желудочного сока,
повышения аппетита, подавления роста туберкулез-

ной палочки и грамположительных микроорганизмов,
стимуляции образования тиреоглобулина и влияния на
обмен веществ, предупреждения тошноты и рвоты при
приеме больших доз антибиотиков и салицилатов. Наружно цетрарию применяют для лечения фурункулеза,
гнойных ран, язв на коже.

|*ЦИКОРИЙ ОБЫКНОВЕННЫЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение
высотой до 180 см, со стержневым, мясистым, толстым
(до 6 см в диаметре) веретеновидным корнем длиной до
1,5 м. Стебель ветвистый, прямостоячий, опушен жесткими волосками. Розеточные листья крупные, яйцевидной формы и темно-зеленого цвета. Нижние листья
— от струговидно перистораздельных до цельных, по
краю зубчатые, с крылатым черешком; верхние — стеблеобъемлющие, ланцетные, с ушками. Цветки в многочисленных сидячих корзинках в пазухах верхних
и средних листьев. Обертка двухрядная, железисто-опушенная, наружные листочки по краю реснитчатые. Цветоложе плоское, с щетинистыми пленками. Все цветки
язычковые, венчик голубой, с короткой трубкой и длинным 5-зубчатым отгибом, длиной 1-1,5 см. Плоды —
3-5-гранные или ребристые, продолговатые, к верхушке расширенные, светло-коричневые, коричневые или
бурые, с короткой пленчатой коронкой семянки длиной
0,2-0,3 мм. При повреждении всех частей растения выделяется млечный сок.
Диплоидный набор хромосом 2n=18.
Цветет в июле-сентябре. Энтомофил. Хорошее медоносное и ценное кормовое растение.
Другие виды. Растение широко культивируется.
Возделываемые сорта цикория, имеющие утолщенные
корни и более крупные размеры стебля и листьев, некоторые ученые выделяют в особый подвид – Cichorium.
intybus subsp. sativum (Bisch.) Janch. Меньшее распространение в нашей стране имеют салатные сорта цикория (C. intybus var foliosum Hegi), у которых пищевое использование имеют листья. В современной таксономии
указанные инфравидовые ранги считаются синонимом
Cichorium intybus.
Ареал. Общее распространение: почти вся территория Европы, Северная Африка, Передняя Азия, Иран.
Как заносное растение – в Южной Африке, в Северной
и Южной Америке, Австралии и в западных провинциях Китая. На территории России: Европейская часть –
все районы, кроме северных (Карельско-Лапландский,
Двинско-Печорский), где оно встречается как редкое
заносное растение; Кавказ; южная часть Западной Сибири; юг Восточной Сибири – как редкое заносное растение.
Экология. Произрастает обычно на пустырях, по
дорогам, канавам как рудеральное растение. Иногда
встречается на лугах, лесных полянах, образуя местами большие заросли, но чаще растёт небольшими группами. Предпочитает довольно сухие и богатые почвы.
Проводились исследования взаимосвязи содержания
меди и свинца в органах цикория и в почвах мест произрастания. Выяснилось, что содержание меди в корнях

растения ниже, чем в траве, в то время как содержание
свинца, наоборот, выше в корнях растения. Однако содержание свинца в траве растения выше, чем в почве.
Цикорий обыкновенный имеет высокий потенциал
к фиторемедиации, т.е. депонированию, накоплению тяжёлых металлов.
Ресурсы.
Учитывая небольшую потребность
в траве дикорастущего цикория (до 2 т в год), ресурсный
потенциал цикория в природе достаточен и для большего спроса.
Возделывание. Возделывается с древнейших
времен: в культуру введен в Древнем Риме. Как овощная и техническая культура в России возделывается
с 1800 года. В культуре возделывается две формы цикория – цикорий обыкновенный корневой и цикорий листовой салатный.
Выращивают цикорий корневой на небольших
площадях во многих европейских странах, в том числе
в Белоруссии, в странах Прибалтики, в Украине и в России (Ярославская область). Салатный (листовой) цикорий широко культивируют в Бельгии и Нидерландах.
Широкорядные посевы с междурядьями 50 или
60 см осуществляют овощными сеялками, оборудованными ограничителями глубины заделки семян (ребордами) и карточками, прикатывающими рядок. Норма
посева – 3,5 кг/га качественных семян, глубина заделки
– 1-1,5 см. Посев проводят с наполнителем. В качестве
наполнителя используют мелкую фракцию сухих древесных опилок и гранулированных фосфорных
удобрений (суперфосфата или сложных комплексных).
В течение вегетационного сезона междурядья
культивируют не менее 4-5 раз и не менее 1 раза рыхлят
вручную защитные зоны с прополкой сорняков в рядках
и удалением лишних растений на загущенных местах.
Убирают цикорий при наступлении технической
спелости осенью в год посева, когда растения накапливают наибольшее количество инулина. На уборке корней используют весь комплекс свеклоуборочной и корнеплодоуборочной техники.
Средняя урожайность сырых корней 25-30 т/га,
максимальная – 45-50 т/га. Семена цикория получают
на второй год вегетации растений, высаживая рано весной отобранные маточные корнеплоды с междурядьями
60 см и 25-30 см в ряду. Уход за маточными посадками
заключается в своевременных культивациях междурядий и рыхлениях защитных зон.
Убирают семенники в конце августа-первой половине сентября. Цветоносы срезают серпом, осторожно
укладывают в транспортное средство и доставляют для
дозаривания семян и просушки надземной массы на
крытый ток или напольную сушилку, вентилируемую

555

без подогрева воздуха или с подогревом не более чем,
до 35°С. Средняя урожайность семян 100-150 кг/га.
Посевные качества семян должны соответствовать
ГОСТ 34221-2017.
В Государственный реестр (2019) селекционных
достижений РФ включены следующие сорта цикория
обыкновенного: Александрит, Голевский, Кризолит,
Никольский, Петровский, Ростовский, РЦ 4, Стрелы
Амура, Флюор.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся углеводы (инулин, левулеза, левулин,
фруктоза, сахароза, интибин, левулин, фруктозаны,
глюкофруктозаны); органические кислоты; эфирное
масло; моно- и сесквитерпеноиды (лактуцин, лактукопикрин, 8-дезоксилактуцин, лактупикрин, кренидиозид
В, сонхузид А, сонхузид С, цикориолид А, цикориозид В, цикориозид С, 11(S),13-дигидролактукопикрин,
11(S),13-дигидролактуцин, 11(S),13-дигидро-8-дезоксилактуцинлактукопикрин, 3,4-β-дигидро-15-дегидролактукопикрин (иксеризозид D), магнолиалид); тритерпеноиды (α-амирин, тараксерон и др.); стероиды
(β-итостерин, даукостерин); азотсодержащие соединения (холин), витамины (аскорбиновая кислота, тиамин, рибофлавин, никотиновая кислота, пантотеновая
кислота); фенолкарбоновые кислоты и их производные
(хлорогеновая, неохлорогеновая, изохлорогеновая,
n-гидроксифенилуксусной кислоты метиловый эфир,
n-гидроксифенилуксусной кислоты этиловый эфир);
дубильные вещества; полиацетиленовые соединения
(понтикаэпоксид); жирные кислоты и их производные
(n-пентадекановая кислота, пальмитиновая, олеиновая,
линолевая, линоленовая).
В надземной части (траве) содержатся монои сесквитерпеноиды (лактуцин, лактупикрин, 8-дезоксилактуцин, кренидиозид В, 1,8-цинеол, геранилацетон, камфора, β-элемен, (Е)-кариофилеен, β-иланген,
(Е)-β-фарнезен, аллоаромадендрен, дегидроаромадендрен, транс-β-гвайен, сесквицинеол, (5Е,9Е)-фарнезилацетон, 11,13-дигидролактуцин, 11β,13-дигидролактукопикрин, 11β,13-дигидролактукопикрин-15-аль, лактукопикрин-15-аль, 11-эпияквинеллин, интибулид А);
тритерпеноиды (лупеол, ψ-тараксастерол); витамины
(аскорбиновая кислота); фенолкарбоновые кислоты и их
производные (хлорогеновая, неохлорогеновая, 3-фекулоилхинная, 3-n-кумароилхинная, цикориевая, 3-гидрокси-4-метоксибензойная, дикофеоилвинная, 3-ферулоилхинная, 3-n-кумароилхинная, цис-5-ферулоилхинная, 5-n-кумароилхинная, цис-5-n-кумароилхинная,
3,5-дикофеоидхинная, 1-кофеоил-3-ферулоилхинная,
3-кофеоил-5-n-кумароилхинная, 1-n-кумароил-3-кофеоилхинная, кофеоилщикимовая, кофеоилвинная, 2,3-дикофеоилвинная, А цис-2,3-дикофеоилвинная, кофеоилферуоилвинная, цис-кофеоилферулоилвинная); кумарины (умбеллиферон, эскулетин, цикориин, скополетин,
6,7-дигидроксикумарин, 6’-n-гидроксифенилцикориина
ацетат, халконы (4,4’-жигидроксихалкон, 3,3’,4,4’-тетрагидроксихалкон); флавоноиды (апигенин, лютеолин-7-О-β-D-глюкопиранозид, лютеолин-7-О-глюкуронид, кверцитрин, гиперин, апигенин-7-О-L-арабинозид,

кверцетина-3-О-глюкуронид).
Сырьё. Качество сырья нормируется ТУ 64-4-2980 «Трава цикория обыкновенного для безалкогольных
напитков»; Фармакопеей Китайской народной республики (2015) «Cichorium intybus».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества цикория (горечи) рефлекторно усиливают секрецию желудочного и кишечного сока, перистальтику желудочно-кишечного тракта, регулируют
дефекацию, повышают аппетит. Экстракты надземной
части и корней цикория, содержащие флавоноиды, оксикумарины и оксикоричные кислоты, обладают желчегонной активностью. Гепатопротекторная активность
экстракта корней цикория обусловлена фенольными соединениями, в частности эскулином. Отвар корней цикория проявляет гипогликемическое действие, которое
связано с его полисахаридным комплексом. Электронно-микроскопическое исследование ультраструктуры
поджелудочной железы подопытных животных дало
возможность установить, что терапевтический эффект
возникает вследствие протективного влияния препаратов цикория на мембранные структуры β-клеток островков Лангерганса. Биологически активные вещества
цикория обладают выраженным гипохолестеринемическим и антиатерогенным действием. Экспериментально
установлено, что лиофилизированные водные экстракты корня и травы цикория обладают антиоксидантными свойствами. Они препятствуют повышению интенсивности перекисного окисления липидов и снижению
активности супероксиддисмутазы. Водный экстракт
корня цикория угнетает проявления язвенно-эрозивного и воспалительного процессов желудка, способствует быстрой репарации морфологических изменений
его слизистой и восстановлению ее функционального
состояния. Отвар соцветий цикория в небольших концентрациях (0,1–0,5 %) расширяет сосуды кожи и почек, а в больших (1–2 %) — вызывает их сужение. Отвар травы цикория обладает мочегонными свойствами.
В экспериментах на животных установлено, что настой
из соцветий цикория проявляет седативное влияние на
центральную нервную систему, уменьшает двигательную активность подопытных животных. Такой эффект
связывают с угнетающим влиянием на нервные центры
лактукопикрина. Установлена иммуномодулирующая
активность полисахаридного комплекса, полученного
из корней цикория, в опытах in vitro он усиливает миграционную способность и стимулирует фагоцитарную
активность лейкоцитов. Биологически активные вещества цикория в эксперименте проявляют также противоаллергические свойства.
Применение в медицине. Препараты цикория
используют для возбуждения аппетита, улучшения деятельности органов пищеварения, как желчегонное
и слабительное средство. Их назначают при гиперацидных гастритах, энтеритах, колитах, хронических запорах, рекомендуют при циррозе печени, застое системы
портального кровообращения. Цикорий является одним
из основных компонентов гепатопротекторного препарата Лив 52.
Трава цикория обыкновенного включена в Госре-

556

естр лекарственных средств (рег. № 85/308/14), но предназначена для получения водно-спиртового экстракта,
применяемого при изготовлении композиций для пищевых напитков с повышенной биологической активностью (Атлант, Лесной бальзам).

|*ЧАГА*
Описание. Чага представляет собой бесплодную
(стерильную) форму дереворазрушающего гименохетового гриба – трутовика скошенного – Inonotus obliquus
(Pers.) Pil. (класс базидиальные грибы – Basidiomycetes),
которая развивается на стволах живых деревьев, в виде
округлых или вытянутых желвакообразных наростов
различной формы и размеров.
Цикл развития гриба и образования чаги уникален. Базидиоспоры гриба Inonotus obliquus, рассеянные в воздухе, попадают в повреждённые участки коры
живой берёзы (морозобоины, обломанные сучья и пр.),
прорастают, образуя мицелий, питающийся соком растения. Нити мицелия (гифы) проникают в древесину,
постепенно разрушая её, вызывают белую сердцевинную «гниль». Древесина во многих местах пронизана
гифами мицелия и черными зонами, отграничивающими отдельные участки гниения. Одновременно под
корой (в местах первоначального проникновения спор)
образуется плодовое тело, дающее базидиоспоры. На
4-й год грибница выходит наружу, и начинает развиваться бесплодный мицелий, образуя на коре медленно
растущие бесформенные чёрные наросты. Поверхность
нароста черная, очень твёрдая, толщиной 1-2 мм, глубоко растрескивающаяся, внутренняя его часть темно-коричневая, различной толщины, в изломе зернистая, образующая основную массу чаги до ствола; ближе к древесине – рыхлая, рыже-бурая с белыми прожилками, состоящими из бесцветных гифов. Участки, прилегающие
к стволу, содержат не только гифы гриба, но и клетки
древеcины. Темно-коричневая окраска внутренней части обусловлена пигментацией толстостенных гифов,
составляющих основную массу нароста.
Через 10-15 лет паразитирования наросты разрастаются, достигая 0,5-1,5 м длины, 10-15 см толщины
и массы 5 кг и более. Форма наростов зависит от характера повреждения, через которое произошло заражение дерева (морозобоины, солнечные ожоги, сломанные ветви и др.). На морозобоинах наросты принимают
удлинённую форму, растягиваясь вдоль морозобойных
трещин длинной полосой; на месте сломанных ветвей
обычно образуются шарообразные наросты. Именно
эти наросты и называют «чагой». Гриб постепенно разрушает ствол дерева, который ломается и берёза гибнет.
После отмирания дерева развитие чаги прекращается,
но на противоположной от нароста стороне ствола, как
правило, появляется крупное плодовое тело гриба, иногда распростертое вдоль ствола на 0,5-l м, имеющее буро-коричневую окраску и представляющее собой плоское образование, состоящее из трубочек, находящихся
под слоем коры. К моменту образования плодовых тел
обычно бывает поражена уже большая часть ствола

дерева. Плодовое тело первоначально развивается под
корой, при этом по его краю образуются гребневидные
выросты с уплощенной верхней частью. Под микроскопом гифы плодового тела аналогичны гифам чаги
(стерильной формы): они так же плотно и параллельно сплетены. В плодовом теле гифы располагаются
параллельно субстрату (древесине), а в упорных пластинках – перпендикулярно. В гимении, кроме базидий, имеются многочисленные грушевидные или почти
конические рыже-бypые щетинки и тонкие бесцветные
парафизоидные гифы, развивающиеся одиночно или
небольшими пучками. Старые плодовые тела темнеют
и растрескиваются на призматические участки, отпадающие от субстрата. Когда созревание плодового тела
заканчивается и начинается процесс споруляции, кора
дерева растрескивается и отстает, обнажая гименофор;
споры высыпаются, разносятся ветром и цикл развития
гриба повторяется. Споры, как правило, обильные, толстостенные, почти бесцветные, позднее бледно-желтовато-рыжеватые, от эллиптических до широкоэллиптических, размером (7-9) х (5,5-6) ммк, часто с одной или
несколькими каплями масла внутри.
В медицине используют бесплодную форму трутовика скошенного (чагу), развивающуюся на березе.
Другие виды. Паразитирующие на берёзе грибы –
трутовик настоящий (Fomes fomentarius (L.) Fr.) и трутовик ложный (Phellinus igniarius (L.) Quél.). Оба гриба образуют внутри ствола березы длинные сплетения
грибных гиф, а наружу развивают плодовое тело, имеющее копытообразную форму, сверху выпуклую, снизу
– плоскую, с бархатистой поверхностью. Развиваются
чаще всего на мёртвых стволах, пнях, сухостойных деревьях.
Ареал. Чага широко распространена по всей территории умеренной зоны северного полушария, в зоне
березовых лесов, не доходя, до южной границы ареала березы. Чага распространена в европейской части
России, Урале, Западной Сибири, на Дальнем Востоке,
Северном Кавказе. Наилучшими хозяевами для нее являются берёза повислая (бородавчатая) и берёза пушистая.
Экология. Чага распространена в лиственных
и смешанных умеренно влажных лесах, изредка —
в умеренно влажных ельниках с примесью березы.
Значительно чаще чага встречается в европейской части России в регионах с избыточным увлажнением (Карелия, Новгородская область, Архангельская область).
Наилучшие хозяева гриба – береза повислая – Betula
pendula Roth (B. verrucosa Ehrh.) и береза пушистая –
B. pubescens Ehrh. На карликовых березах Севера и высокогорий чага не отмечена; не найдена она и на даль-

558

невосточной березе ребристой – В. costata Trautv. Чага
поражает преимущественно старые или приспевающие
березы (т.е. 40-летнего возраста и старше). На молодых
деревьях, лучше сопротивляющихся вредным внешним
воздействиям, она встречается реже. Чага поражает
только стволы живых деревьев. Иногда она развивается также на ольхе, реже – на рябине, клене, буке, вязе.
Нахождение чаги на других породах отмечено только
в районах их совместного произрастания с березой, т.е.
в смешанных лесах, где деревья различных пород находятся в непосредственной близости с березой.
Ресурсы. Чагу заготавливают, в основном, в лесной зоне Евpопейской России, в меньшем объеме – в Западной Сибири. В отдельные годы объем заготовок воздушно-сухой чаги составлял 300-500 т. По 1-10 т чаги
заготавливали ежегодно в Мордовии, Воронежской
и Липецкой областях, Краснодарском и Ставропольском
краях, во многих других областях России. Биологические запасы чаги значительно превосходят потребности
в ее сырье. Однако нередко возникают перебои с заготовками этого сырья в связи с неосвоенностью для заготовок чаги многих районов, а также при ее небольшом
обилии из-за редкой встречаемости старых берез, пораженных трутовиком скошенным и в связи с возросшими
объемами рубки лесов и площадей лесных пожаров.
В последние годы, из-за резко возросшего спроса
на сырье чаги в Китае, ежегодные поставки на экспорт
достигают нескольких тысяч тонн, что создает некоторый дефицит сырья, так как в доступных для заготовки
местах ее запасы оказались истощенными, а для восстановления запасов чаги требуется 10-15 лет.
Собирать чагу можно в любое время года, но чаще
всего заготавливают поздней осенью, зимой или ранней
весной, когда на деревьях нет листьев и чагу в лесу легко заметить. При сборе наросты на березе (чагу) подрубают топором у ствола дерева, затем отсекают от них
не пригодную для использования рыхлую светлоокрашенную часть. Затем очищенную чагу рубят на куски
и сушат в сушилках или печах при температуре не выше
50-60°С.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
чагу под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке),
а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как
в этом случае большая часть влаги удаляется в первые
сутки солнечной сушки и не происходит заплесневения
и порчи сырья.
На восточной границе своего ареала чага входит
в Красную книгу Амурской области (2003).
Химический состав. В плодовом теле содержатся
органические кислоты (агарициновая, щавелевая, уксусная, муравьиная, ванилиновая, сиреневая, масляная,
n-оксибензойная, протокатеховая, ионотовая, обликвиновая); жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, каприновая, лауриновая, миристиновая); фенолкарбоновые кислоты и их производные (3,4-дигидроксибензалацетон, 4-гидрокси-3,5-диметоксибензойной
кислоты, 2-гидрокси-1-гидроксиметилэтиловый эфир,
протокатеховая кислота, 3,4-дигидроксибензальдегид,

кофейная кислота, сиреневая кислота, 2,5-дигидрокситерефталевая кислота); аминокислоты (аргинин, лизин,
гистидин, тирозин, треонин, аланин, лейцин, метионин,
триптофан, глутаминовая и аспарагиновая кислоты,
глицин, серин, цистин, пролин); терпеноиды (α-сантален, эпихлоргидрин, β-сантален, фотосанталол); тритерпеноидные и стероидные соединения (20R,24R-циклопенталаноста-8-ен-3β,21R,25-триол,
20R,24S-циклопенталано ста-7,9(11)-диен-3β,21R,25-триол,
20R,24S-циклопенталаноста-8-ен-3β,21R,25-триол,
21,22-циклоланоста-8-ен-3,21-диол ацетат, 21,24-циклопента-1α,3β,21α,25,28-пентагидрокси-5α-ланоста-7,9(11)-диен, 21,24-циклопента-3,11,15,21,25-пентагидроксиланоста-8-ен-7-он,
21,24-циклопента-3,11,21,25-тетра-гидроксилано ста-8-ен-7-он,
21,24-циклопенталаноста-3,21,25-триол-8-ен, 21,24-циклопенталаноста-3β,21,25-триол-8-ен,
22,25-эпоксиланост-8-ен-3,24-диол,
24-метил-3β-гидрокси-ланоста-8,24-диен-21,23-лактон,
24-метиленхолестерол (халинастерол), 25-метокси-21,22-цикло-ланоста-8-ен-3,21-диол,
25-метокси-21,22-циклоланоста-8-ен-3β,21α-диол, 3,22-дигидроксиланоста-8,23-диен-25-пероксид, 3,25-дигидрокси-ланоста-8-ен-20,24-олид, 3,7-дигидрокси-7(8→9)-абео-ланост-24-ен-8-он,
3β,11β-дигидроксиланоста-8,24-диен,
3β,21-дигидроксиланоста-8,24-диен,
3β,22,24-тригидроксиланоста-8,25-диен,
3β,22,25-тригидроксиланоста-8-ен,
3β,22R,25-тригидроксиланоста-7,9(11),23E-триен,
3β,22R,25-тригидроксиланоста-8,23E-диен, 3β,22R-дигидроксиланоста-8,24-диен-11-он,
3β,22α,25-тригидроксиланоста-8,24-диен,
3β,22α-дигидроксиланоста-8,23Е-диен-25-пероксид, 3β,22α-дигидроксиланоста-8,24-диен-25-пероксид, 3β,22β,25-тригидроксиланоста-8,23-диен, 3β,22-дигидроксиланоста-7,9(11),24-триен,
3β,22-дигидроксиланоста-8,24-диен-7-он,
3β,22-дигидроксиланоста-8,25-диен-24-он, 3β-гидрокси-25,26,27-тринорланоста-8,22E-диен-24-аль, 3β-гидрокси-25,26,27-тринорланоста-8,22E-диен-24-овая
кислота, 3β-гидроксиланоста-8,24-диен, 3β-гидроксиланоста-8,24-диен-21,23-лактон, 3β-гидроксиланоста-8,24-диен-21-аль,
3β-гидроксиэргоста-7,22-диен,
3β-гидроксиэргоста-7-ен (фунгистерол Д2), 3-гидрокси-5-холен-24-овая
кислота,
3-гидроксиланоста-8,24-диен-21,23-лактон, 4-холестен-7-ол, 5-холестан-3-ол, бетулин, инонотовая кислота, инотодиол, ланоста-8,24-диен-3,11-диол, ланоста-8-ен-3,22,24-триол,
ланостерол, лупенон, лупеол, обликвиновая кислота,
ситостанол, β-ситостерол, стигмастерол, траметеноловая кислота, холеста-5,24-диен-3-ол, холестерол, холинастерол, эргостерол); изопреноидные углеводороды
(пристан, фитан); полициклические углеводороды (холестан, эргостан, кампестан, стигмастан, ситостан, гопан, олеанан, эйкозан, докозан, тетракозан, пентакозан);
спирты (додеканол, тридеканол, пентадеканол, нонадеканол); кумарины (пеуцеданин); полисахариды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0103.18 «Чага».
Фармакологические свойства. В чаге содержится гуминоподобная чаговая кислота, полисахариды,

559

щавелевая кислота, стероидные, стериновые и другие
соединения. Препараты чаги не оказывают специфического воздействия на раковую опухоль; однако у экспериментальных животных после приема чаги отмечена
некоторая задержка развития опухолевого процесса.
При экспериментальных исследованиях также установлено, что препараты чаги повышают защитные силы
организма, действуют как общеукрепляющие средства,
регулируют деятельность сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Установлено благоприятное влияние
чаги на обмен веществ и функции некоторых отделов
коры головного мозга. Побочного и токсического действия при внутривенном введении препаратов чаги,
приготовленных различными способами, не наблюдалось. В составе меланина чаги, который синтезируется
грибом в процессе его жизнедеятельности, обнаружены такие вещества гидрофобной природы, как триацилглицериды, высшие жирные кислоты, в том числе,
полиненасыщенные, витамин Е, коэнзим Q, сквален,
которые могут вносить вклад в проявление меланином
антиоксидантной активности. На модели острого токсического гепатита крыс, вызванного четыреххлористым
углеродом, изучены гепатопротекторные свойства меланинов чаги, показана корреляция антиоксидантных
свойств с гепатопротекторной активностью. Установлено, что водные, водно-спиртовые и щелочные экстракты березового гриба обладают способностью защищать
культуру клеток Vero от цитодеструктивного действия
вируса простого герпеса. Кроме того, фракции водного
и водно-спиртового экстрактов дают противовирусный
эффект в отношении вируса иммунодефицита человека
типа 1 (ВИЧ-1).
Применение в медицине. Чагу применяют, в основном, как симптоматическое средство при язвенной
болезни, гастритах, злокачественных опухолях, особенно в случаях, когда не показаны лучевая терапия
и хирургическое вмешательство. Препарат Бефунгин
используют при хронических гастритах и дискинезиях
желудочно-кишечного тракта с преобладанием атонии.
Настой чаги нетоксичен. При заболеваниях, сопровождающихся задержкой жидкости в организме, настой
чаги рекомендуется употреблять взамен чая и других
напитков. Побочные явления: при длительном пероральном применении препаратов чаги у некоторых
больных наблюдается повышенная возбудимость нервной системы. При уменьшении дозы или отмене препарата эти явления постепенно исчезают.

|*ЧЕМЕРИЦА ЛОБЕЛЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение.
Корневище вертикальное, короткое, длиной (2)5-7 см,
утолщенное (до 2-3 см), с многочисленными шнуровидными, слаборазветвленными светлыми придаточными
корнями. Стебель прямостоячий, округлый, толстый
(в диаметре 2-3 см), высотой (50)70-170 см, в верхней части с редким опушением, у основания одетый
остатками темно-бурых листовых влагалищ Листья
многочисленные, очередные, продольно-складчатые,
цельнокрайние, влагалищные, с дугонервным жилкованием, снизу с коротким опушением; нижние – широкоэллиптические, короткозаостренные, длиной 15-25 см,
шириной 10-15 см; верхние листья – яйцевидно-ланцетные, постепенно уменьшающиеся к верхушке стебля. Соцветие – густая раскидистая метёлка, длиной
20-60 см, состоящая из желтовато-зеленых цветков,
диаметром до 2 см на коротких (2-3 мм) опушённых
цветоносах; с простым широко раскрытым околоцветником; листочки околоцветника эллиптические, туповатые, мелкозубчатые или почти цельнокрайние, с нектарниками при основании, снаружи слегка опушенные.
Прицветники широкояйцевидные, длиннее цветоножек.
Околоцветник желтовато-зеленый, диаметром около
2,5 см. Тычинок 6, они втрое короче долей околоцветника. Завязь верхняя. Плод – яйцевидная трехгранная
коробочка длиной 2,5 см, шириной 1 см; с коричневыми, сплющено-крылатыми семенами, длиной 10-15 мм.
Диплоидый набор хромосом 2n=32.
Цветет в июне-августе; плоды созревают в августе-сентябре. Семенная продуктивность высокая. Семе-

на разносятся ветром. Начальные стадии развития растения проходят очень медленно (длительное развитие
растения от семени до цветущего состояния).
Растение ядовито! В медицине используют корневища с корнями чемерицы Лобеля и чемерицы белой.
Другие виды. В Восточной Сибири (в Якутии
и южнее) и на Дальнем Востоке (от Приморья и Приамурья до Сахалина, Камчатки и Анадыря) растет близкий, слабо отличимый вид — чемерица остродольчатая
— V. oxysepalum Turсz., имеющая голые (лишь иногда
снизу короткоопушенные) листья, зеленоватый околоцветник с тонкозубчатыми долями и более длинными тычинками.
Нa юге Восточной Сибири (север Бурятии, Забайкальский край), в Приморье и Приамурье встречается
чемерица даурская — V. dahuricum (Тurcz.) О.Loes. с густоопушенными листьями, цветками и верхней частью
стебля; околоцветник зеленовато-белый в начале и желтовато-белый — в конце цветения.
В Карпатах встречается чемерица белая – V. album
L., с горизонтально оттопыренными веточками соцветия, снаружи зеленоватым, внутри – грязно-белым околоцветником; плоды с редким опушением.
Все эти виды, кроме чемерицы белой, недостаточно изучены и в медицине не используются.
Ареал. Чемерица Лобеля – евро-азиатский вид.
Широко распространена в лесной и лесостепной зонах европейской части России (кроме северо-западных районов) и в Западной Сибири; встречается также
в южных районах Восточной Сибири, горах Северного

561

Кавказа. Северная граница распространения в европейской части России начинается от 70°с.ш. на Кольском
полуострове и проходит вдоль всего побережья до Урала, включая о-в Вайгач. В Сибири она пересекает п-ов
Ямал, Обскую губу (72°с.ш.), низовья Енисея (70°с.ш.)
и резко опускается к Подкаменной Тунгуске. Далее северная граница ареала пересекает Нижнюю Тунгуску,
Витим в Иркутской области и, захватывая хребты Кодар
и Удокан на севере Забайкальского края, поворачивает на запад до 114°в.д. и спускается на юг до границы
Бурятии с Забайкальским краем, откуда перемещается
к северу до 53°30`с.ш., а затем опускается до 51°с.ш.
и выходит на 105°в.д. к государственной границе России. Западная граница ареала от Кольского полуострова
идет на восток к Белому морю, опускается до Вологды,
отсюда поворачивает на запад, проходит через Калугу, Смоленск и вдоль верховий долины Днепра уходит
в Белоруссию. Встречается в Калининградской области.
Южная граница ареала от государственной границы
с Украиной, от левобережья Северского Донца, идет на
восток до Саратова и Оренбурга, затем поднимается на
север, идет через Курган, пересекает Иртыш на севере
Омской области; в юго-западной части Томской области
от р. Парбиг граница резко отклоняется на юг, на Камень-на-Оби, и далее на юг по предгорьям Алтая и выходит за пределы государственной границы. Отдельные
участки ареала известны на Северном Кавказе, в Якутии. Изолированные местонахождения чемерицы имеются в Волгоградской области, Ставропольском крае,
Дагестане, Читинской области (между селами Калга
и Кадая), в Красноярском крае (в окрестностях Хатанги), в Якутии по Лене (в окрестностях Жиганска), в низовьях Индигирки и Колымы.
На Дальнем Востоке встречается только в Амурской области.
Вне России встречается в Средней и Восточной
Европе, Средиземноморье, в Малой Азии и Средней
Азии, Закавказье, в Монголии, Китае, Японии, Северной Америке.
Экология. Растет чемерица Лобеля преимущественно на влажных заливных, лесных, субальпийских
и альпийских лугах, около болот, у берегов рек, в зарослях кустарников, на лесных полянах и опушках, по березовым колкам в лесостепи. На Алтае широко распространена во влажных районах, где обитает повсеместно в лесном и субальпийском поясах и в нижней части
альпийского пояса, на лугах в разреженных лесах. На
высокотравных лесных лугах подпояса черневых лесов
Северо-Восточного Алтая чемерица — один из основных компонентов травостоя. Наиболее продуктивные
заросли отмечаются на высокотравных субальпийских
(осоково-чемерицевых, пахучеколосково-чемерицевых)
и лесных (татарниково-дягилево-чемерицевых, борцово-чемерицевых) лугах, где чемерица обильна и достигает больших размеров.
В Тыве растет в лесном поясе, а также в нижней
части гольцового пояса, на увлажненных или заболоченных лугах, по берегам рек, ручьев, в сырых разреженных лесах; в гольцовом поясе — в основном по
логам и впадинам, защищенным от вымораживающего

действия ветров. Наиболее обильна в верхней части
лесного пояса и на субальпийских лугах. На Южном
Урале местами на больших площадях образует заросли,
приуроченные к злаково-широкотравным, разнотравно-бобовым и злако-разнотравным сообществам лесных полян.
Первое цветение чемерицы – в возрасте 10-30 лет;
массовое цветение – через каждые 2-3 года. Живет не
менее 50 лет.
Ресурсы. Ежегодная потребность РФ в сырье чемерицы Лобеля 40-100 т.
Основные районы и возможный объем ежегодных
заготовок воздушно-сухого сырья, тонн: Краснодарский
и Ставропольский края – 10-60; Чечня, Ингушетия, Удмуртия, Воронежская область – 1-10; Башкирия – 33;
Бурятия (окрестности с. Кома, с. Большая Речка) – 9,2;
вдоль всего Баргузинского тракта – 20; Красноярский
край, Тюхтетский район – 1,3; горные районы южной
части Сибири – 11-19.
Выявленные запасы сырья чемерицы Лобеля:
в Горном Алтае — 1083 т, Тыве — 866 т, Томской области — 181 т. Биологический запас корневищ и корней
чемерицы в Ульяновской области – 284 т.
Продуктивность чемерицы Лобеля изучали в разных районах Сибири. В Тыве, в верхней части лесного пояса и на субальпийских лугах она достигает 6501300 кг/га, в нижней и средней частях лесного пояса
несколько ниже, в Горном Алтае — от 84 до 2320 кг/га.
В Томской области на заболоченных низинах и заливных
лугах продуктивность чемерицы достигает 700 кг/га.
Сумма алкалоидов в разных частях растения различна. В подземных органах алкалоидов значительно
больше, чем в надземных. В надземной части растения
сумма алкалоидов относительно мало зависит от фазы
развития. В подземных же органах содержание алкалоидов по мере развития растений уменьшается, достигает минимума ко времени цветения и вновь увеличивается в фазе плодоношения.
Содержание алкалоидов зависит от экологических
факторов: специфики местообитания, температурного
режима и др. Качественный состав алкалоидов от них
не зависит и для каждой популяции постоянен. Так,
в корнях и корневищах чемерицы Лобеля, собранной
на Северном Кавказе (район Кисловодска), содержание
гервина составило 0,04 % в пересчете на сухое сырье.
При сравнительном изучении состава алкалоидов
сибирских образцов чемерицы Лобеля оказалось, что
основным алкалоидом (10,85% их суммы) у забайкальских образцов является вералозинин; в западносибирских образцах обнаружено повышенное содержание
гервина, количество которого у забайкальских образцов незначительно.
Заготавливают корневища с корнями чемерицы
в августе-сентябре, после отмирания надземной части
растений, или ранней весной, до начала ее отрастания.
Корневища выкапывают лопатами или выпахивают
плугом, очищают от почвы, отрезают надземные части
и моют в холодной воде. Крупные корневища разрезают
вдоль. Все части растения ядовиты, поэтому при заго-

562

товке необходимо соблюдать меры предосторожности.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1-2 суток подвяливать свежие корни и корневища чемерицы под открытым небом (на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), затем сушить
под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая слоем
5-10 см на ткани, бумаге или в сушилках – при температуре до 60°С. В этом случае большая часть влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит
ферментирования и загнивания сырья. Сушку прекращают, когда корневища становятся ломкими.
Выход сухого сырья – 25-30 % от массы свежесобранного.
Чемерица Лобеля входит в Красные книги следующих географических и административных регионов
- Белгородская область (2005), Волгоградская область
(1992), Вологодская область (2015), Республика Карелия (2007), Курганская область (2012), Ленинградская
область (2015), Республика Марий Эл (2013), Оренбургская область (2014), Ростовская область (2014), Смоленская область (2012), Ярославская область (2015).
Химический состав. Все части растения содержат алкалоиды (вералозинин, вералозин, тейнмин,
15-О-(2-метилбутирол) гермин, протовератрин, изовералозинин, изовералозин, верабензоамин, неогерметрин, вератроилзигаденин, диметилгомоликорин, галантазин, изолаурелин N-оксид, глауцин).
В корневищах обнаружены дубильные вещества;
смолы; сахара; красящие вещества; изоферуловая кислота.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0104.18 «Чемерицы Лобеля корневища
с корнями».
Фармакологические свойства. Алкалоиды чемерицы Лобеля обладают гипотензивным, болеутоляющим, противовоспалительным и противопаразитарным действием, а также фунгицидной активностью по
отношению к возбудителям эпидермофитии – грибам
руброфитону и эпидермофитону Кауфмана-Вольфа.
В эксперименте на животных сумма алкалоидов чемерицы Лобеля снижает артериальное давление с одновременным увеличением амплитуды сердечных сокращений; раздражает окончания чувствительных нервов,
вызывая сильное чихание и кашель. При приеме внутрь
возникает рвота.
Применение в медицине. Широкому применению внутрь алкалоидов чемерицы в медицинской практике препятствует их высокая токсичность. Чемерицу
ранее использовали как болеутоляющее средство при
невралгии, артритах, ревматизме и при лечении гипертонической болезни. Из корневищ получают настойку
чемерицы и чемеричную воду, используемые как противопаразитарное средство при педикулезе волосистой
части головы. Применяют преимущественно в ветеринарной практике.
В медицине используют препараты гипотензивного действия: за рубежом – верилоид, деривайн, крептенамин, вералест, гермелон, гиповерал; в СССР был по-

лучен препарат Ловерат, не уступающий по гипотензивным и другим лечебным действиям зарубежным аналогам. В состав его входят 6 вератровых алкалоидов. Была
разработана технология получения препаратов: Ловерат
А, Ловерат 2, Ловерат.

*ЧЕРЕДА ТРЁХРАЗДЕЛЬНАЯ*
Описание. Однолетник высотой 15-60 (100) см
с небольшой, сильно разветвленной, стержневой корневой системой. Стебель прямостоячий, голый или с редкими волосками, иногда почти от основания супротивно
ветвящийся. Листья супротивные (верхние могут быть
очерёдными), темно-зеленые, на коротких крылатых
черешках, сросшихся своими основаниями. Листовая
пластинка 3 (5)-рассеченная, длиной 3-7 см и шириной
1-4 см, с пильчатыми по краю долями. Верхние листья
большей частью цельнокрайние. Соцветия – корзинки,
диаметром до 1,5 см. Корзинки одиночные или по нескольку на концах ветвей, прямостоячие, ширина корзинок равна их высоте или превышает её. В каждой
корзинке краевые цветки язычковые; срединные – трубчатые, обоеполые; все цветки жёлтого цвета. Обертка
многолистная, двухрядная, наружные листочки, в числе
4-9, сходные по форме с листьями, зеленые, продолговатые, по краю шиповидно-реснитчатые, к основанию суженные, равные корзинке или превышающие ее
в 2-3 раза; внутренние листочки обертки буро-желтые,
овальные, короче цветков. Плоды – сильно сплюснутые,
клиновидные гладкие семянки, длиной 6-8 мм и шириной 3 мм, по краю мелкощетинистые, с двумя остями
на верхушке; иногда они имеют еще 1-2 более короткие ости.
Цветет с июня до сентября; плоды созревают в августе-сентябре. Семена созревают неодновременно.
Диплоидный набор хромосом 2n=48, 72.
В медицине используют листья и молодые верхушки облиственных стеблей (траву) череды трехраздельной.
Другие виды. Во многих районах вместе с B.
tripartita L. встречаются близкие к ней виды: череда лучистая (лучевая) – B. radiata Thuill. и череда поникшая
– B. cernua L., использование которых в научной медицине не допускается.
Череда поникшая, евразиатско-североамериканский вид, распространившийся по всей территории России, отличается цельными, сидячими листьями, железистым опушением и поникающими, во время цветения
корзинками; язычковые цветки крупные, ярко-жёлтые,
иногда не развиваются. Зрелые семянки 3-4-гранные,
пирамидальные, по граням голые и гладкие, только

по рёбрам вниз направленными щетинками, наверху
с 3-4 по длине равными между собой остями, которые
в 2-3 раза короче семянки.
Череда лучевая имеет более широкие (их ширина
не превышает длину) и плоские корзинки (их диаметр
в 2 раза больше высоты), а также более многочисленные
листочки обертки, в числе 9-16, часто значительно превышающими корзинку и окружающие её наподобие лучей. Семянки голые, но по краям и остям несущие щетинки, обращённые вниз; ости по длине равны семянке,
или чуть короче её. Широко распространена в Евразии,
в том числе на территории России, кроме пустынных
и арктических районов.
Череда, растущая в Приморском крае, отличается
от типичной B. tripartita листьями, рассеченными на
5 ланцетовидных редко- и крупнозубчатых долей, и немного более крупными семянками. Некоторые исследователи выделяют ее в особый вид — череду волосистую
(череду Таке) – B. pilosa L. (B. taquetii H.Lév. & Vaniot).
Поскольку описанные признаки выражены недостаточно четко, большинство исследователей не признает самостоятельности этого вида.
Череда олиственная – B. frondosa L. – американское растение, интенсивно распространяющееся в Европейской России, имеет тройчатые или перистые листья, с хорошо обособленными долями, снабжёнными
тонкими черешочками; в основании листьев на узлах
имеются длинные (5 мм и более) прямые оттопыренные
реснички. Семянки сплюснутые, клиновидные, густо
усажены бородавочками, опушены по всей поверхности прижатыми волосками; волоски по краям семянки
направлены вверх; семянки с двумя остями (бывает
3-4 ости, в таких случаях 2 из них длиннее остальных).
В последние годы череда трехраздельная на территории Европейской России вытесняется адвентивными
видами и образует с ними гибриды: с Bidens frondosa
L. – Bidens × garumnae Jeanj. & Debray, с Bidens radiata
Thuill. – Bidens × polakii Velenovský ex P. Fourn. Хотя
современная систематика их не признает.
Использование вышеперечисленных видов в научной медицине не допускается.
Ареал. Череда трехраздельная имеет голарктический тип ареала. Растет почти по всей европейской ча-

564

сти России (кроме Крайнего Севера), в Сибири, на юге
Дальнего Востока.
Северная граница ее ареала начинается у государственной границы с Финляндией, несколько севернее
Ладожского озера, идет к Архангельску и плавно опускается на юго-восток к Уралу, пересекает его и идет по
60°с.ш. до Иртыша, затем несколько севернее подходит
к Оби, пересекает ее на 61°с.ш. и уходит в Красноярский край, где по Енисею доходит до Туруханска. Отсюда граница ареала опускается почти до 58°с.ш. и идет
вдоль Ангары к Лене, пересекая на этой широте Нижнюю Тунгуску, заходит в Центральную Якутию, затем
поднимается по Лене, выше Вилюйска. Далее граница
вновь опускается по Алдану до Усть-Маи к 58°с.ш., где
поворачивает на север, пересекает Амгу и идет вдоль
Лены до Витима, пересекает его и по 110°в.д. направляется к Байкалу до р. Баргузин, откуда, захватывая
долины Витима и Ципы, поворачивает несколько севернее Читы к р. Шилке и следует примерно по 54°с.ш. на
восток, проникая по долине Амура до его устья. На юге
и на западе граница распространения череды трехраздельной уходит за пределы государственной границы России.
Вне территории России встречается во многих регионах Евразии, в Северной Америке, Австралии.
Экология. Череда трехраздельная растет преимущественно по сырым берегам рек, ручьев, прудов и других водоемов, на сырых лугах, болотах, в канавах и как
сорное — в огородах и на орошаемых полях, в ольшаниках и изреженных лесах, а также среди зарослей
мезофильных кустарников, на открытых увлажненных
местах. Часто образует сплошные заросли.
Ресурсы. Ежегодная потребность медицины РФ
в сырье череды определена в 200-300 тонн сухой травы.
В промышленных масштабах возможна заготовка череды в Ставропольском и Краснодарском краях,
в Пермской области — до 1 т воздушно-сухого сырья.
Для местных нужд можно заготавливать череду в Вологодской области в ряде районов Ярославской области.
На Кавказе запасы череды могут вполне обеспечить
местные потребности в ее сырье.
Необходимое сырье череды также можно будет получать путем возделывания. В связи с этим весьма актуально выявление в пределах природного ареала череды
лучших форм и популяций этого растения, нужных для
создания ее плантаций.
Заготавливают череду до цветения и отчасти во
время цветения, срезая облиственные верхушки ее
стеблей и ошмыгивая крупные стеблевые листья. При
позднем сборе срезают только боковые веточки без потемневших плодоносящих корзинок. Сушат сырье на
чердаках или под навесами, разложив слоем толщиной
не более 5-7 см на ткани или бумаге. У высохшего сырья
стебли должны ломаться, а не сгибаться.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежую траву череды под открытым небом (на солнце
– на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги

удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
Возделывание. Череда – тепло- и влаголюбивое
растение, в холодные дождливые весны медленно растет и плохо развивается. Семена начинают прорастать
при температуре +3+4°С, прорастание очень растянутое.
При ранневесеннем посеве стратифицированными
семенами всходы появляются на 20-25-й день; сухие семена в первый год почти не дают всходов. В фазе семядолей растения находятся 2-3 недели. В течение первых
двух месяцев после появления всходов они вырастают
на 10-15 см и легко заглушаются сорняками; через 7080 дней начинается их быстрый рост и, обычно к началу-середине июля достигают высоты около 1 м, появляются бутоны, цветки и плоды.
Под череду отводят увлажненные, пониженные
участки. Лучшие почвы — лугопойменные и осушенные торфяники, но пригодны и другие плодородные почвы, обеспеченные регулярным орошением.
Посевы череды трехраздельной следует размещать в лекарственных севооборотах с короткой и длинной ротацией. Допускается повторное возделывание на
одном месте, поэтому, в многопольных севооборотах
можно отводить под череду до 2-х и более полей.
Возделывают череду широкорядно, с междурядьями 45 и 60 см. Также используют ленточный посев
с междурядьями 30 см в лентах и 60 см по колее посевного агрегата. Оптимальная густота стояния растений
20-25 см на 1 м рядка.
Сеют череду в два срока: под зиму (подзимние посевы) и рано весной (ранневесенние посевы). Подзимний посев проводят сухими семенами за 3-4 недели до
наступления заморозков (III декада сентября - I декада
октября), ранневесенний посев – стратифицированными семенами в III декаду апреля - I декаду мая.
Посев проводят, независимо от срока, на легких
почвах на глубину 3-4 см, на тяжёлых – на 1,5-2,5 см.
Норма высева семян 8-10 кг/га. При посеве в рядки
вносят фосфорные удобрения в гранулированном виде
в дозе (P2O5) 6-8 кг/га.
На лекарственное сырье (траву) череду убирают
в фазу массовой бутонизации-начала цветения прямым
комбайнированием силосоуборочными комбайнами
с измельчением и погрузкой в транспортные средства
и раздельно, скашивая траву в валки, с последующим
подбором скошенной массы, подсушенной до влажности 35-40 %. Сушат в сушилках при температуре теплоносителя до 55°С. Возможно проводить второй укос.
Технология возделывания череды на семена практически не отличается от технологии возделывания на
лекарственное сырье, уменьшают только густоту посева до 10-15 растений на погонный метр рядка. На семенных участках дозу азотных удобрений уменьшают
в два раза. При уборке на семена череду скашивают без
измельчения косилками-погрузчиками в фазу массового
созревания семян. Скошенную массу после подсушивания обмолачивают. Урожайность травы 1,0-1,5 т/га, семян — 0,2-0,3 т/га.
Химический состав. В надземной части (тра-

565

ве) содержатся моно- и сесквитерпеноиды (1-фенил-1,3,5-гептатриин, 2-пентилфуран, (E)-β-оцимен,
(Z)-β-оцимен, (Е)-неролидол, ar-куркумен, n-цимен,
n-цимен-8-ол, α-гумулен, α-пинен, α-селинен, α-терпинен, α-терпинеол, α-туйен, α-фелландрен, β-бисаболен,
β-кариофиллен, β-оцимен, β-пинен, β-селинен, β-фелландрен, β-элемен, γ-терпинен, δ-кадинен, акоренон,
аллооцимен, валенцен, гексаналь, гексагидрофарнезилацетон, гермакрен D, гумуленол II, изокариофиллен,
интермедиол, камфен, камфоленаль, карвон, кариофилладиенол, кловенол, лимонен, линалоол, мирцен, мууролол, оксид бисаболола, оксид кариофиллена, оксид
транс-линалоола, оксид цис-линалоола, пиперитон,
сабинен, сабинол, сальвиал-4(14)-ен-1-он, спатуленол,
терпинен-4-ол, терпинолен, транс-n-мента-1,8-диен2-ол, трициклен, фитол, цингиберен, эвгенол, эпоксид
II гумулена); тритерпеноиды (олеаноловая кислота);
фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, неохлорогеновая, криптохлорогеновая, изохлорогеновая А, кафтаровая, розмариновая, n-гидроксибензойная, ванилиновая, сиреневая, феруловая, салициловая); фенилпропаноиды ((Е)-анетол, тимол, куминовый альдегид,
эвгенилбутират, эвгенилизовалерианат, эвгенилвалерианат); кумарины (умбеллиферон, скополетин, 6,7-дигидроксикумарин); флавоноиды (лютеолин, цинарозид,
изокореопсин, диосметин, кверцетагетин-3,6,31-триметиловый эфир, рутин, кверцетин-3-гексозид, кверцетин-3,4-диглюкозид, апигенин-глюкозид); халконы
(бутеин, бутеин-7-О-β-D-глюкопиранозид, 3,21,41-тригидрокси-4-метоксихалкон,
41-O-β-D-глюкопиранозил-21,3-дигидрокси-4-метоксихалкон, оканин, оканин-41-O-β-D-глюкопиранозид, оканин-41-O-(611-O-ацетил-β-D-глюкопиранозид, изооканин-7-О-β-D-глюкопиранозид (флаваномареин), биденозид G, аксилларин); ауроны (сульфуретин, сульфуреин, маритиметин,
маритимеин, 6,7,31,41-тетрагидроксиаурон); катехины
((+)-катехин, эпакатехин); производные фурана (периллен); серосодержащие соединения (метилдибензотиофен); алифатические углеводороды, альдегиды
(трикозан, тетракозан, пентакозан, гексакозан, гептакозан, октакозан, нонакозан, триаконтан, гентриаконтан);
жирные кислоты (додекановая, тетрадекановая, пентадекановая, гексадекановая, октадекановая); полиацетиленовые соединения (3(R),8(E)-8-децен-4,6-диен-3,10дигидрокси-1-O-β-D-глюкопиранозид, 2-β-D-глюкопиранозилокси-1-гидрокситридека-3,5,7,9,11-пентаин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0048.15 «Череды трехраздельной трава»;
Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Череды трава».
Фармакологические свойства. Череда обладает мочегонными и потогонными свойствами, улучшает пищеварение, нормализует нарушенный обмен
веществ. Растение оказывает противовоспалительное
и антибактериальное воздействие. Масляные экстракты
травы череды обладают противогрибковыми свойствами. Экспериментальные исследования показали, что
настойка травы череды приводит к быстрому очищению и зарастанию инфицированной костно-мышечной

раны, а также экспериментально спиртовые экстракты
череды оказывали гипотензивное воздействие. Исследования выявили гипогликемические и антидиабетические свойства экстрактов череды. Вidens tripartitа L.
обладает антиоксидантными свойствами. Флаваноиды
череды уменьшают количество гистамина при экспериментальной аллергии. Определено противоопухолевое
воздействие экстрактов череды и выраженные гепатопротективные свойства. Череда, благодаря своему богатому биологическому составу, относится к адаптогенам. Сумма полисахаридов череды трехраздельной
восстанавливает нарушения иммунитета и не уступает
по эффективности препарату Иммунал при коррекции
иммунодефицитных состояний.
Применение в медицине. Препараты череды используют при различных диатезах, сопровождающихся уртикарной сыпью, при скрофулезе, нейродермитах
и себорейных поражениях кожи головы. При наружном
применении они подсушивают раневую поверхность
и способствует более быстрому заживлению пораженных участков кожи. Траву череды принимают внутрь
как потогонное средство при простудных заболеваниях
и как мочегонное, противовоспалительное, витаминное
и противоаллергическое средство. Противопоказаний
к назначению череды не установлено.
В народной медицине настой травы череды принимают при рахите, болезнях печени, желчного пузыря,
как потогонное, мочегонное средство. Очень эффективно его применение при лечении язвенного колита,
прием внутрь настоев череды благотворно действует
на работу печени. Растение очень широко используется
и в современной научной медицине. Прием горячего настоя травы череды нормализует обмен веществ, оказывает спазмолитическое, кровоостанавливающее воздействие. При наружном применении экстракт травы лечит
псориаз. Ванны в отваре травы череды применяют при
различных зудящих дерматозах, при перхоти. Наружное
применение препаратов череды успокаивает зуд, оказывает противоаллергическое воздействие. Череда входит
в состав официнальных мочегонных сборов – Бруснивер, Бруснивер-Т, Элекасол.

|*ЧЕРЁМУХА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Дерево или крупный кустарник
2-10(15) м высотой, с широкояйцевидной кроной. Молодые побеги коротко опушенные, позднее голые. Кора
стволов и старых ветвей черно-серая, с коричневым
оттенком отслаивающаяся; у молодых побегов – вишнево-коричневая, тёмно-серая, с беловато-желтыми чечевичками; внутренний слой коры желтый, с характерным миндальным запахом. Листья очередные, 6-12 см
длиной и 2-6 см шириной; от яйцевидно-ланцетных
и эллиптических до обратнояйцевидных, слегка морщинистые, тонкие, кожистые, острые, с ширококлиновидным или округлым основанием, по краям железисто-остропильчатые; сверху матовые, темно-зеленые, снизу
сизоватые, от голых до слабо опушенных, без точечных
железок; прилистники свободные, шиловидные, рано
опадающие. Черешки 1-2 см, с крупными железками
у основания листовой пластинки или без них. Листья
и кора имеют характерный запах.
Цветки обоеполые, актиноморфные, белые, ароматные, на голых или опушенных цветоножках, собраны в густые многоцветковые поникающие кисти,
длиной 8-12 см, с листьями при основании. В Сибири
иногда встречаются растения с красными цветками (f.
roseiflora Sinz.). Гипантий чашевидный, снаружи голый,
внутри мохнатый, с 5 короткими трехгранными, по краям железистыми острыми или округлыми, опадающими чашелистиками. Венчик пятилепестный, диаметром
5-7 мм, лепестки обратнояйцевидные или округлые,
с очень короткими ноготками. Тычинки изогнутые,
2-3 мм длиной, короче лепестков. Плоды – сочные шаровидные черные или тёмно-пурпурные костянки диа-

метром 8-10 мм, сладкие, часто с вяжущим мезокарпием
и каменистым эндокарпием, формирующим косточку.
Косточки округло-яйцевидные, извилисто-выемчатые,
обладают своеобразным запахом миндаля, особенно хорошо ощутимым при их растирании.
Диплоидный набор хромосом 2n=32.
В медицине используют собранные в период полного созревания и высушенные плоды черёмухи обыкновенной.
Ареал. Черемуха обыкновенная – евро-азиатский
вид с дизъюнктивным ареалом, имеет обширный ареал – почти вся Азиатская Россия, исключая лишь крайний северо-восток и Арктику; вне территории России
произрастает в Средней Азии (Джунгарский Алатау,
Тянь-Шань, отроги Общего Сырта, Тургайское плато,
Мугоджары, горы Улытау, Казахский мелкосопочник,
Тарбагатай, Заилийский хребет и др.), Скандинавии,
Средней и Атлантической Европе, Средиземноморье,
в Афганистане, Гималаях, Северной Монголии, Северном Китае, Японии.
В России северная граница ее ареала начинается
от Кольского п-ова (где Р. padus доходит до 70°с.ш.),
огибает п-ов Канин, пересекает низовье Печоры и по
ее притоку р. Усе проходит немного севернее 67°с.ш.
На Урале черемуха растет гораздо южнее (65°с. ш.).
В равнинной части Западной Сибири достигает берегов
Обской губы, пересекает среднее течение Пура, низовье Енисея (67°с.ш.) и далее, то опускаясь до 64°с.ш.,
то поднимаясь до 67°с.ш., проходит севернее Вилюйска,
Усть-Неры. На побережье Охотского моря и Камчатке
северная граница ареала опускается до 60°с.ш., отку-

568

да идет на Сахалин и Курильские о-ва. Повсеместно
произрастает в горных лесах Забайкалья (бассейн Шилки и Аргуни) и Прибайкалья. Широко распространена
по долинам рек в Приенисейской Сибири, а также в Саянах, Тыве и на Алтае. Южнее 51°с.ш. на Южном Урале
не встречается. Обычна на Общем Сырте и Приволжской возвышенности, на Донецком кряже и Подольской возвышенности. Два островных участка черемухи
обыкновенной имеются на Большом и Малом Кавказе.
На западе черемуха всюду достигает государственной
границы России и идет в соседние страны Европы.
Экология. Мезофит. Насекомоопыляемое растение. Орнито- и зоохор. Растет преимущественно в лесной зоне, по долинам рек проникает в лесостепную
и степную зоны, на севере достигает северной границы
лесотундры; в горах встречается до 1500 м (Алтай, Саяны), 1800 м (Кавказ) над уровнем моря. Предпочитает влажные плодородные почвы с близким залеганием
грунтовых вод. Оптимальные местообитания на равнинных территориях – поймы рек, в горных районах
– днища долин крупных рек в низкогорном поясе. На
равнинах черемуха обитает также на плоских невысоких водоразделах, а в горах – в нижних и средних частях
бортов речных долин.
Размножается семенным и вегетативным способами (корневыми черенками, отводками); во многих
популяциях преобладает вегетативное размножение.
Семена необходимо стратифицировать при температуре 3-5ºС в течение 6-7 месяцев; более быстрому прорастанию семян способствует предварительная стратификация при 20ºС в течение 2-3 недель. Рост быстрый.
Жизненный цикл продолжается около 60 лет, средний
возраст 30-45 лет. Цветет с апреля по июнь, в зависимости от широты местности, высоты над уровнем моря
и погодных условий; плоды созревают в июле-сентябре.
Пищевое (плодовое), медоносное, техническое
(красильное), декоративное, фитонцидоносное, лекарственное растение. Давно и успешно используется
в зеленом строительстве, хорошо стрижется. Перспективна для селекции в садоводстве в качестве исходного материала для получения ценных форм и гибридов
с крупными плодами и более высокими вкусовыми качествами. Вид ценен для гибридизации с вишнями для
получения гибридов – церападусов.
Ценокомплекс черемухи обыкновенной образует
группы ассоциаций кустарникового и лесного типов
растительности, а также несформированные ценозы
вырубок, гарей, окраины сенокосов, полей. Наиболее
плотные популяции черемухи встречаются в зарослях
кустарников (Swida alba, Ribes nigrum, Ribis hispidulum,
Rosa majalis, Rosa acicularis, Viburnum opulus и др.).
В этих условиях заросли черемухи характеризуются
максимальным обилием плодоносящих побегов и высокой урожайностью (например, в Томской области в среднем около 2000 побегов на 1 га и около 350 кг/га плодов). В отдельных фрагментах «чистых» зарослей, где
черемуха представлена деревом с мощной кроной, урожайность достигает почти 1 т/га. В Новосибирской области в пойменных зарослях кустарников урожайность
черемухи составляет в среднем около 100-150 кг/га. На

севере европейской части (Архангельская область, Республика Коми) примерно в таких же ценозах урожайность черемухи в среднем не более 100 кг/га. В горных
районах Тывы в смешанных зарослях кустарников,
приуроченных к днищам рек и ручьев, черемуха растет
с меньшим обилием и отличается невысокой урожайностью — в среднем около 60-65 кг/га.
Под пологом лесов и редколесий черемуха образует менее плотные куртинные заросли, отличающиеся
обычно незначительной численностью плодоносящих
побегов и их низкой урожайностью. В лесных ценозах черемуха образует наиболее плотные популяции
в Горном Алтае, по долинам рек в пределах черневого
и лесостепного поясов, где она растет в разреженных
черневых (березово-осиново-пихтовых) высокотравных, папоротниковых и травяно-болотных типах леса,
а также в разреженных березово-ивовых (Salix alba),
березово-лиственничных с тополем (Populus laurifolia)
разнотравных и травяно-болотных типах леса. В этих
ценозах урожайность ее в среднем около 70-150 кг/га,
а в годы обильного плодоношения — около 450 кг/га.
В Томской области черемуха встречается в качестве
подлеска в разреженных ивово-тополевых разнотравно-злаковых лесах в пойме Оби, а также в кедровои елово-березовых, березово-осиновых и осиновых
разнотравных и осоково-вейничковых лесах на водоразделах в южных районах области; урожайность ее здесь
в среднем около 10-60 кг/га. Редко встречается в темнохвойных лесах из пихты, ели и кедра и практически
не плодоносит.
Во всех местообитаниях черемуха хорошо цветет
почти ежегодно, но плодоносит не каждый год, так как
цветки ее повреждаются поздневесенними заморозками, а сами деревья подвергаются нападению многочисленных вредителей (Aporia crataegi, Hyponomeuta
evonymellus, Rhopala siphum padi и др.). Особенно часто
это встречается вблизи городов и крупных рек, в связи
с более поздним развитием растительности, обусловленным пойменными условиями обитания, черемуха
меньше страдает от весенних заморозков, что обеспечивает большую стабильность ее урожаев. В Томской
области обильные урожаи черемухи в поймах крупных
рек наблюдаются через 2-3 года, по мелким речкам – через 4-5 лет.
Ресурсы. Наибольшие запасы черемухи сосредоточены в Сибири. Ориентировочные запасы ее плодов
в Западной Сибири около 50 тыс. т (в состоянии естественной влажности), в Восточной Сибири – около
25 тыс. т, на Дальнем Востоке – около 5 тыс. т. Значительные запасы сырья черемухи сосредоточены в Томской области; только в южных и юго-восточных ее районах биологические запасы сырья составляют около
410 т (в воздушно-сухом состоянии), эксплуатационные
– около 117 т, возможный ежегодный объем заготовок
около 40 т; в целом для всей территории области ориентировочно возможный ежегодный объем заготовок
около 150 т.
В Новосибирской области можно ежегодно заготавливать около 30 т плодов черемухи. В горных районах Южной Сибири возможный ежегодный объем заго-

569

товок составляет около 300 т. За последние годы запасы
черемухи в этих местах сильно сократились из-за распашки земель по днищам долин.
В европейской части промышленные заготовки черемухи возможны в Псковской и Вологодской областях,
некоторых районах Ярославской области; в Архангельской области можно ежегодно заготавливать около
1-2 т сырья, в Башкирии — около 40 т плодов черемухи.
Ежегодная потребность в сырье черемухи составляет около 100 т. Удовлетворить ее возможно за счет
эксплуатации дикорастущих зарослей. Без ущерба для
естественных зарослей, даже в обследованных регионах, можно заготавливать во много раз большее количество черемухи.
Плоды черемухи собирают в период их полной
зрелости (с конца июля до сентября), в сухую ясную погоду. При хорошем урожае производительность сбора
– 30-40 кг в день, при среднем – 15-20 кг (в состоянии
естественной влажности). Собранные плоды складывают в корзины и не позже чем через 3-4 ч после сбора доставляют на место сушки. Сушат кисти черемухи в печах или сушилках при температуре 40-50°С, расстилая
слоем 1-2 см на металлических противнях или решетках. Можно сушить на солнце или чердаках с хорошей
вентиляцией. Высушенные кисти перетирают и отделяют на решетках плоды от плодоножек и веточек.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1-2 суток подвяливать свежие плоды черемухи под открытым небом (на
солнце - на черном нетканом материале или черной
полиэтиленовой пленке), а затем досушивать в сушилках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть
влаги удаляется в первые сутки солнечной сушки и не
происходит порчи сырья.
Охрана черемухи обыкновенной как вида осуществляется в Алтайском, Байкальском и других заповедниках. Для сохранения природной сырьевой базы
черемухи недопустимо при сборе плодов рубить ее
осевые побеги и ломать ветви во время цветения. Для
создания наиболее продуктивных зарослей целесообразно проводить рубки ухода в плотных зарослях, которые ведут к омолаживанию популяции и увеличению
урожайности черемухи. При проведении в поймах рек
мелиоративных работ следует сохранять высокопродуктивные заросли черемухи.
На границах своего ареала черемуха входит
в Красные книги следующих административных регионов: Республика Бурятия (1988), Мурманская область
(2003), Чеченская Республика (2007).
Возделывание. Черемуха введена в культуру, повсеместно разводится в садах и парках. В культуре неприхотлива, не требует усиленного ухода. Для борьбы
с насекомыми-вредителями рекомендуются биологические и химические методы, а также высокий уровень
агротехники.
Химический состав. В плодах содержатся флавоноиды (гиперозид, изокверцитрин, кверцетин, кверцитрина, рутин); фенолкарбоновые кислоты (кофейная,
хлорогеновая, кумаровая, феруловая, галловая); катехины ((+) катехин, (-) эпикатехин); таннины (касталагин,

вескалагин, эллаговая кислота); монотерпены (лимонен, фелландрен, сабинен, γ-терпинена, терпинолен);
органические кислоты (лимонная, яблочная, щавелевая,
хинная, янтарная, винная); витамин С: аскорбиновая
кислота, дегидроаскорбиновая кислота.
В листьях идентифицированы фенольные соединения (изохаметин-3-O-β-ксилопиранозил- (1 → 2)
-β-галактопиранозид, астрагалин, гиперозид, кверцетин
3 -O-β-ксилопиранозил- (1 → 2) -β-галактопиранозид,
кверцетин 3-O-β-ксилопиранозил- (1 → 2) -β-глюкопиранозид и хлорогеновая кислота.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0049.15 «Черемухи обыкновенной плоды»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Черемухи плоды».
Фармакологические свойства. Отвар плодов черемухи, благодаря присутствию дубильных веществ
и органических кислот, оказывает выраженное вяжущее
и противовоспалительное действие. Фитонциды плодов
черемухи обладают антимикробными свойствами.
Применение в медицине. Препараты черемухи
применяют внутрь в качестве вяжущего средства при
энтеритах, диспепсиях различной этиологии; при инфекционных колитах, дизентенрии назначают как вспомогательное средство. Фитонцидные свойства растения
успешно использовались при лечении экспериментальных трихомонадных кольпитов и грибковых поражений кожи.
При диареях назначают настой плодов черемухи,
оказывающий вяжущее и противовоспалительное действие.

|*ЧЕРНИКА ОБЫКНОВЕННАЯ*
Описание. Невысокий, высотой до 90 см, в типичном фитоценозе на осветленных участках леса достигает высоты 24-36 см, в тенистых – до 50 см, обычно сильно разветвлённый листопадный кустарничек с гладкими цилиндрическими остроребристыми зелеными
(у основания серыми) стеблями. Надземный стебель
переходит в корневище (молодое – розоватое с бурыми
чешуевидными листьями, старое – темно-коричневое).
Черника имеет сложную систему подземных столонов,
залегающих поверхностно и объединяющих множество
компактных парциальных кустов. Длинное, ползучее
корневище дает множество побегов. Основная масса корневой системы, включая множество ветвящихся
придаточных корней, расположена в подстилке на глубине 7-16 см. Длина корневища материнского растения
достигает 7 м, диаметр – 7 мм. С его помощью формируются новые кусты и далее новые поколения парциальных кустов. Корневая система дочерних кустов длиной от 10 до 35 см также залегает неглубоко и находится
в верхнем горизонте (до 15 см).
Листья очерёдные, на коротких черешках, опада-

ющие на зиму, длиной 10-28 мм и шириной 5-18 мм,
светло-зеленые, осенью краснеющие, тонкие, яйцевидные или эллиптические, у верхушки тупые или острые,
с мягким шипиком, у основания округлые или слабосердцевидные, по краю мелко пильчато-зубчатые, снизу
с резкой сетью жилок, иногда по жилкам с обеих сторон
редковолосистые.
Цветки расположены при основании молодых веточек, одиночные или по два – в пазухах верхних листьев, светло-розовые, с зеленовато-оранжевым, иногда сиреневым, отливом, поникающие, на цветоножках
длиной 2,5-3,3 мм. Чашечка малозаметная, зелёная,
с почти цельнокрайним отгибом; венчик шаровидноили яйцевидно-кувшинчатый, 3-4,5 мм длиной, с четырёх-пятизубчатым отгибом, зеленоватый, зеленовато-розовый или слегка красноватый. Тычинок 8-10, с голыми, расширенными книзу короткими тычиночными
нитями и двугнездными пыльниками. Завязь нижняя,
четырех-пятигнездная; столбик нитевидный, с головчатым рыльцем.
Плод – шаровидная, шаровидно-продолговатая,

571

реже яйцевидная или эллипсоидная, черная или чёрно-синяя с сизоватым налетом и сочной красноватой
мякотью, кисло-сладкая, слегка вяжущего вкуса многосемянная синкарпная ягода диаметром 6-13 мм, массой
200-600 мг. Редко встречается белоплодная форма. На
одном побеге – 3-7 плодов; урожай с 1 куста – 2,4-22,3 г.
Семена многочисленные, клиновидные, серповидные
или яйцевидные, длиной 0,8-1,8 мм.
Диплоидный набор хромосом 2n=24.
Цветочные почки у черники закладываются летом
предыдущего года, поэтому весной растения зацветают
рано. Цветет, в зависимости от условий обитания, в конце апреля-июне. Цветение продолжается 2-4 недели.
Столь продолжительный срок цветения способствует
длительному опылению цветков насекомыми-опылителями. Через 1,5-2 месяца, на севере – через 65-70 дней,
начинают созревать ягоды, сбор которых ведется во IIIII декадах июля.
Вегетационный период длится 178-184 дней
(обычно с конца марта до октября).
Размножается семенами и вегетативным путём.
Несмотря на высокую семенную продуктивность, семенное возобновление черники затруднено, так как
семена прорастают только при наличии определенных
условий: высокой влажности почвы, отсутствии прямого солнечного освещения, отсутствии мохового покрова
(на старых кострищах, заброшенных лесных дорогах)
и пр. Прорастание семян – надземное. Проросток подрастает медленно: за лето примерно на 1 см. При семенном размножении, сеянцы зацветают на 15-20-й год.
В природных условиях черника размножается преимущественно вегетативным путем с помощью корневищ.
Кусты, возникшие на корневище, зацветают быстрее,
на 4-й год, и живут до 14-18 лет. Длительность жизни
особи черники, состоящей из нескольких поколений
вегетативно образовавшихся кустов, может достигать
нескольких сотен лет.
Черника обыкновенная – микотроф; на её корнях
найдены 2 вида грибов, образующих микоризу.
Для черники характерна значительная изменчивость плодов и листьев. Форма кустарничка варьирует
слабо, но все же отличаются более высокие и слабооблиственные особи, встречающиеся на болотах и многостебельные – в горах. В Хибинах встречаются рыхлои плотнокустовая формы черники.
Медонос, ее цветение совпадает с периодом интенсивного развития пчелиных семей. Пищевое, лекарственное и дубильное растение. Ягоды употребляют
в пищу в свежем и переработанном виде. Сок ягод – хороший краситель.
В качестве лекарственного сырья используются
плоды черники в свежем и сушеном виде, а также ее побеги.
Ареал. Черника – бореальный, арктический, циркумполярный вид с обширным голарктическим ареалом. Распространена преимущественно в северных
и умеренных широтах. В России ареал черники включает почти всю европейскую часть, от Кольского полуострова до черноземной зоны, лесные районы Кавказа
и Западной Сибири, значительную часть Восточной

Сибири и ряд районов Дальнего Востока. Северная граница распространения черники проходит по Кольскому
полуострову, охватывает часть побережий Белого и Баренцева морей, далее, к востоку от Обской губы, спускается к югу, затем в окрестностях Норильска отклоняется к северу, почти достигая 70°с.ш., и резко поворачивает на юг, на Байкит, далее идет почти по 60°с.ш.,
затем вновь отклоняется к югу в районе Алдана и идет
к Николаевску-на-Амуре, доходя до побережья Охотского моря. Южная граница ареала черники примерно
совпадает с южной границей распространения сосны
и брусники. Начинаясь в месте пересечения западной
государственной границы России в Белгородской области, граница ареала направляется к Волге, пересекает ее
севернее Самары, откуда в виде извилистой линии через Челябинск доходит до Омска и Новосибирска. Здесь
она резко поворачивает на юг, в направлении к Горному
Алтаю, где доходит почти до государственной границы
с Китаем, затем вновь поворачивает на восток и идет
в направлении оз. Байкал, несколько южнее его, затем
направляется к Амуру и следует его долиной вплоть до
Татарского пролива.
Вне территории России произрастает в Скандинавии, Атлантической и Средней Европе, Средиземноморье, Малой Азии, Северной Монголии, Северной Америке
Экология. Черника имеет широкий экологический
диапазон. Она повсеместно произрастает в лесной зоне,
а также в тундре и лесотундре, встречается высоко в горах и на верховых болотах. Обитает преимущественно
в сосняках, ельниках и березняках черничных, брусничных, долгомошных, багульниковых, сфагновых и др.
Произрастает как в сырых лесах на окраинах болот, так и на сухих участках, однако лучше растет на
влажных, хорошо аэрируемых почвах, а также на торфяниках с небольшим увлажнением, предпочитая легкие влажные супеси с хорошо развитым гумусовым
горизонтом. По шкале Раменского наибольшего обилия
достигает при ступенях увлажнения от 66 до 90, т.е. от
влажно-лугового до болотного. Наилучшие условия для
произрастания черники складываются в свежих, влажных и сырых суборях, сосняках и ельниках черничникового типа, которые часто занимают пониженные влажные места.
Черника предпочитает осветвленные места, но
может расти и в затененных. Яркого освещения не выносит, в связи с чем на открытых местах обычно деградирует, а затем и отмирает. Хотя известны случаи
ее успешного произрастания на открытых местах. Так,
например, на европейском Севере черника хорошо развивается на вырубках, а в Сибири также на черничных
пустошах. Оптимальны для произрастания черники насаждения при 21-34 % пропускания лучистой энергии.
Черника чувствительна к изменению температурных условий и поэтому часто страдает от весенних
и осенних заморозков. Лучше развивается и плодоносит
на микроповышениях, очевидно, в связи с более высокой температурой воздуха и почвы в таких местах.
Малотребовательна к почвенным условиям, но,

572

как правило, лучше развивается на бедных почвах.
Увеличение богатства почвы способствует появлению конкурентных видов, которые вытесняют чернику.
Обычно она произрастает на кислых почвах, не выносит известковых почв.
В горах растет на высоте 1900-2700 м над уровнем моря. Высотную границу распространения черники
в значительной мере определяет наличие снегового покрова.
Ресурсы. Черника – один из наиболее распространенных и хорошо плодоносящих ягодных кустарничков
лесной зоны.
Урожайность черники сильно варьирует – 30540 кг/га, в зависимости от типа леса, таксационных
особенностей насаждений (сомкнутости крон, полноты, состава, структуры и возраста насаждений, густоты
подроста и подлеска), погодных факторов (поздних весенних и ранних осенних заморозков, количества осадков и суммы температур в период вегетации). Средняя
многолетняя урожайность имеет тенденцию к увеличению с севера на юг: так, в Украине и Беларуси урожайность 300 кг/га считается средней, а в подзоне средней
тайги в среднеурожайный год она составляет примерно 200-250 кг/га. На севере европейской части средняя
многолетняя урожайность не достигает и 150 кг/га. На
плодоношение черники влияют природные особенности территории и, в основном, два фактора: поздневесенние заморозки и типы леса, во многом определяющие микроклимат и степень освещенности.
Оптимальны для плодоношения черники черничниковые типы леса, к которым в центральных районах
европейской части приурочено более 80 % плодоносящих черничников. В условиях европейского Севера
и Сибири черника хорошо плодоносит в сосняках низкой полноты и ельниках, а также на узколесосечных
вырубках. Средняя продуктивность черники на урожайных выпусках из-под ельников черничников в подзоне
средней тайги – 425-574 кг/га, тогда как под пологом
леса – только 27-237 кг/га. Наиболее продуктивны осоково-сфагновые вырубки. Погодные условия и тип леса
на 40-80 % определяют фактический урожай черники.
Интенсивность плодоношения зависит также от
возрастного строения популяции. Черника начинает
плодоносить в 3-5 лет и заканчивает в 12-16. Наиболее
продуктивны ее 5-10-летние побеги.,
Урожайность черники связана также со степенью
развития ее зарослей (с проективным покрытием, количеством побегов, надземной фитомассы и др.).
Благодаря широкому экологическому диапазону
черники ее общий урожай меньше колеблется по годам,
чем у других дикорастущих ягодников, однако периодичность плодоношения у нее все же существует. Так,
в Вологодской и Архангельской областях из 10 лет
3 года были с плохим урожаем, 4 – со средним, 2 – с хорошим, 1 – с обильным. Для сосняков и ельников-черничников Карелии соотношение лет с плохим, средним,
хорошим и обильным урожаем соответственно таково:
для сосняка-черничника – 1:2:1:1, для ельника-черничника – 1:1:2:1. При этом в годы с хорошим урожаем его
величина в 1,5 раза больше, чем в среднеурожайные

годы, в годы же с плохим урожаем – в 2-3 раза меньше.
Промысловый урожай составляет 50 % от биологического.
По материалам лесоустройства, продуцирующая
площадь черничников в европейской части Pоссии –
3743 тыс. га при средней урожайности 120 кг/га, в т.ч.
в нечерноземной зоне Pоссии площадь черничников, на
которых возможен сбор ягод черники – более 50 тыс. га
при среднем ежегодном запасе черники 5 тыс. т.
Весьма большие запасы черники используют недостаточно (менее чем на 10 %).
Запасы вегетативной массы черники зависят от
распространения зарослей и проективного покрытия
в них. Масса надземных частей растений также значительно колеблется. Так, максимальная масса надземных
частей растений черники в сложных борах Подмосковья
достигает 835 кг/га, минимальная – 212,7 кг/га. В сосняках Южной Карелии она колеблется от 130 до 850 кг/га
и при проективном покрытии в заросли 10 % составляет
в среднем 50 кг/га, а при покрытии 70 % – 340 кг/га.
Масса надземных частей растения в Рязанской области
составляет в среднем около 500 кг/га.
Проведенные расчеты показали, что доступные
для сбора запасы черники за последние 30 лет в Архангельской области (в сосняках-черничниках и ельниках
черничниках) увеличились. Урожайность черники составляет от 100 кг/га в сосняке-черничнике до 120 кг/га
в ельнике-черничнике. Запасы черники, доступные для
сбора, увеличились на 62 % в сосняках-черничниках
и на 49 % – в ельниках-черничниках.
Зрелые ягоды черники собирают вручную или
с помощью специальных совков различных конструкций. Сбор ягод методом счесывания гребенками разной
конструкции увеличивает производительность в 1,52 раза, но отрицательно сказывается на урожае следующего года, так как при этом повреждаются листья, молодые побеги и цветочные почки. Урожай на участках,
где ягоды заготавливались гребенками, на следующий
год на 30-50 % ниже, чем на участках, где такой сбор
не производился.
Заготовка побегов черники проводится с конца
цветения до начала плодоношения, когда листья уже
сформировались и содержание действующих веществ
в них максимальное. Срезаемая часть не должна превышать 15 см от верхушки растения и не должна содержать одревесневшей части растения.
Площади черничников постепенно сокращаются, нередко вследствие проведения лесохозяйственных
мероприятий, в первую очередь рубок главного пользования (лесовосстановительных рубок) и последующих
лесокультурных работ. При проведении механизированных лесозаготовок со сплошной рубкой повреждается
около 75 % ягодников. Заросли черники после сплошной вырубки древостоя восстанавливаются крайне медленно – до 40-50 лет в центральных и северных районах
европейской части; при этом на 20-40 % площади черники не восстанавливаются.
Отрицательное влияние на дикорастущие черничники оказывает также рекреация и пастьба скота.
Побеги черники сушат в тени при хорошей венти-

573

ляции или в сушилках при температуре не выше 60°С.
Выход сухого сырья составляет около 40 % от массы свежесобранного.
Ягоды раскладывают слоем 2-3 см и сушат в течение 2-3 ч в сушилках при температуре 35-40°С, затем
повышают температуру до 50-60°С; ягоды при сушке
перемешивают, выход сухого сырья составляет 13 %.
При солнечной погоде сырье лучшего качества
удается получить, если в течение 1 суток подвяливать
свежие побеги черники под открытым небом (на солнце
– на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке), а затем досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги
удаляется в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
В настоящее время черника обыкновенная включена в Красные книги следующих регионов России
и сопредельных стран: Белгородская область (2005),
Воронежская область (2018), Кабардино-Балкарская Республика (2018), Курская область (2017), Липецкая область (2014), Самарская область (2017), Саратовская область (2006), Тульская область (2010), Украина (2010).
Химический состав. В листьях содержатся флавоноиды (кверцетин, гиперозид, кемпферол,); фенольные соединения (арбутин, гидрохинон, мертиллин, неомертиллин (до 2 %)); фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, пирокатехиновая, кофейная, п-кумаровая
кислоты); витамин С (до 250 мг%); спирты (цериловый
спирт); эфирное масло.
В плодах содержатся сахара (фруктоза, глюкоза);
каротиноиды; пектины; органические кислоты (молочная, янтарная, яблочная, лимонная); макро- и микроэлементы (P, Mg, K, Na, Ca, Fe, Mn, Cu, Si, Al, Pb, Ba,
B, I, Sr, Mo).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0050.15 «Черники обыкновенной
плоды»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Черники плоды свежие», «Черники
плоды сухие»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Чорниці плоди висушені», «Чорниці
плоди свіжі»; Британской фармакопеей (2009) «Dried
Bilberry»; Американской травяной фармакопеей (2011)
«Vaccinium myrtillus L».
Фармакологические свойства. Плоды черники
обладают вяжущим и противовоспалительным действием.
Препараты листьев черники оказывают кардиотоническое, мочегонное, желчегонное, вяжущее и противовоспалительное действие. В эксперименте спиртоводный экстракт и настой из листьев черники уменьшают
содержание сахара в крови у кроликов с эгипергликемией.
Применение в медицине. Плоды черники применяют как вяжущее средство при острых и хронических
нарушениях пищеварения, сопровождающихся поносами, потерей аппетита, уменьшением массы тела, при
диспепсиях, связанных с усилением бродильных и гнилостных процессов, а также при колитах и энтероколитах. Плоды черники широко используют при поносах

неинфекционного происхождения, особенно у детей,
как вспомогательное средство наряду с антибиотиками
при дизентерии, при авитаминозах. Как средство, содержащее витамины, плоды черники применяют при цинге
и других гипо- и авитаминозах. Иногда их используют
местно при стоматитах и гингивитах в качестве вяжущего и антисептического средства.
Опыт применения ягод черники в гастроэнтерологической практике показал, что злоупотребление ими
может вызывать ухудшение самочувствия при вялой перистальтике кишечника, дискинезии желчных путей по
гипокинетическому типу, при дуоденостазах.
Имеются сообщения о применении настоя из листьев при легких формах диабета и при старческом диабете.
В ВИЛАР был разработан и успешно применяется
в медицинской практике сбор Арфазетин, гипогликемическое средство. В его состав входит измельченное
сырье лекарственных растений: побеги черники обыкновенной, створки бобов фасоли обыкновенной, корни
аралии маньчжурской или корневища с корнями заманихи высокой или корневища и корни элеутерококка
колючего, плоды шиповника, трава хвоща полевого,
трава зверобоя продырявленного и пятнистого, цветки
ромашки аптечной. Данный сбор способствует снижению содержания глюкозы в крови, увеличивает толерантность к углеводам, усиливает гликогенобразующую
функцию печени.
На отечественном фармацевтическом рынке присутствуют лекарственные препараты на основе экстрактов черники, такие, как Миртикам (сироп гомеопатический и таблетки для рассасывания), Стрикс (таблетки,
покрытые оболочкой), Черника 36,6 (капсулы) и др.
Другие направления использования. Ягоды черники применяют в пищевой и кондитерской промышленности. Сок плодов используют для приготовления
растительных красок. Черника – хороший медонос (30130 кг меда с гектара черничников).

|*ЧЕРНУШКА ДАМАССКАЯ*
Описание. Однолетнее травянистое растение со
стержневой корневой системой. Стебель прямостоячий,
высотой 40-60 см, сильноветвистый, ребристый, покрыт
мягкими волосками. Листья очередные, длиной 6-10 см,
шириной 4-5 см, дважды-, триждыперисторассеченные
на линейно-шиловидные доли; верхние листья собраны
под цветком, образуя покрывало, в 2-3 раза превышающее цветок. Цветки одиночные на верхушке стебля и его
ветвей, обоеполые, актиноморфные, диаметром 25-40 мм,
с пятью синими, голубыми или белыми лепестковидными
чашелистиками. Лепестки превращены в двухлопастные

нектарники. Лопасти нижней губы лепестков-нектарников
от широкоэллиптических до округлых, переходящие в короткий и значительно более узкий ноготок. Тычинок много.
Пестиков 5, сросшихся до основания столбиков.
Плод, напоминающий шаровидную коробочку, состоит из 5 сильно вздутых, срастающихся друг с другом
гладких листовок длиной 15-30 мм, на верхушке с носиком 6-15 мм длиной. Семена 2,2-3 мм длиной и 1,5-2 мм
шириной, черные, яйцевидные, реже клиновидные, яйцевидно-трехгранные; две грани широкие, почти плоские,
третья – более узкая и слегка выпуклая; поверхность гра-

575

ней рельефная, сетчато-поперечно-морщинистая, между
морщинками – точечная. Масса 1000 семян 2,8 г. Семена
обладают земляничным запахом и пряным вкусом.
Цветет в июне (июле)-августе (через 2-2,5 месяца после посева); плоды созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=12.
Лекарственным сырьём являются зрелые высушенные семена чернушки дамасской.
В России культивируется как декоративное растение.
Ареал. Родина чернушки дамасской – Средиземноморье (Северная Африка и Южная Европа). Культивируют ее
в Европе, Малой Азии и Индии. В России выращивается
на юге европейской части и на Кавказе. Изредка дичает.
В природных условиях иногда встречается на сорных местах и в посевах.
Экология. Чернушка дамасская неприхотлива к условиям обитания, всходы ее хорошо переносят весенние заморозки. Предпочитают легкую, средней влажности почву,
содержащую известь; на кислых почвах развивается слабо.
Имеет значение как масличное, лекарственное, медоносное, эфиромасличное и декоративное растение.
Ресурсы. Выращивают чернушку дамасскую в специализированных цветочных хозяйствах с целью получения
посевного материала для озеленения. Потребность в сырье
чернушки в России составляет 2,5 т в год и может быть
удовлетворена за счет закупок семян в цветоводческих хозяйствах.
Возделывание. Чернушка дамасская легко размножается семенами. В одном грамме их содержится 300-500 шт.;
из них всхожих – 190-220 шт. Семена сохраняют всхожесть
1-2 года, по другим данным – до 4 и даже 10-12 лет. В средней и южной полосе России семена чернушки высевают
в открытый грунт в самые ранние сроки, в конце апреля-начале мая. Норма высева семян 4,0-4,5 кг/га. Для повышения урожайности рекомендуется выдерживать семена при
0 или -1оС в течение 10 суток, а затем 8 ч. при температуре
10-15оС.
Под вспашку или культивацию вносят органические
или полные минеральные удобрения N120P90K45. Сеют двухстрочными лентами по схеме 70х30 см или проводят широкорядный ленточный 3-4-строчный посев с расстоянием
между строчками 20-30 см и 60 см – между лентами.
Всходы появляются на 10-16-е сутки после посева.
С появлением первой пары настоящих листочков посевы
прореживают, оставляя по 1-2 растения через каждые 1015 см. Уход за посевами сводится к обработке междурядий
до смыкания рядов.
Цветение начинается через 8-10 нед. после посева; семена созревают через 5-6 нед. после цветения. Оптимальным сроком уборки семенников следует считать созревание 90 % плодов. Сбор семян однократный; собирают либо
одни плоды, либо всю надземную часть растения, а затем
досушивают её и обмолачивают.
Для очистки семян используют сортировки, применяемые для семян зерновых и кормовых культур. Для досушивания семенников можно применять электросушилки,
работающие первые 4-6 ч. при температуре 32-37оС с сильной вентиляцией, а затем 2-4 ч. при 40-45оС. Урожайность
семян – 240-290 кг/га.
Химический состав. В семенах содержат жирное

масло, в составе которого идентифицированы (ретинол,
токоферол, ситостерин, жирные кислоты (линолевая, олеиновая, пальмитиновая, эйкозадиеновая, стеариновая):
содержание эссенциальных кислот составляет 24,26 %);
эфирное масло; терпеноиды (β-элемен, гермакрен А); алкалоид – дамасценин; флавоноиды (кверцитрин, кверцетин,
гиперозид); фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, феруловая кислоты); фенольные соединения ((1-O- (2,4-дигидрокси) бензоилглицерол, 3,4-дигидроксифенетиловый
спирт, 2,4-дигидроксифенилуксусная кислота и метиловый
эфир 4-дигидроксифенилуксусной кислоты); фосфолипиды; липазы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной фармакопейной статьёй ВФС 42-1691-87 «Семя чернушки дамасской».
Фармакологические свойства. Из семян чернушки
выделен фермент липаза, который используется для лечения болезней пищеварительного тракта, связанных с заболеваниями печени и поджелудочной железы.
Тимохинон, выделенный из жирного масла из семян
чернушки дамасской, фармакологически активный фитокомпонент, имеющий структурное сходство с коэнзимом
Q митохондриальной дыхательной цепи. Подобная гомологичность строения обуславливает высокую антиоксидантную активность тимохинона. Также для тимохинона установлены регулирующие свойства в отношении ферментов
эндогенной антиоксидантной защиты: супероксиддисмутазы, каталазы, глутатионпреоксидазы, глутатион-S-трансферазы, НАДФ-оксидаз. Известны иммуномодулирующие,
гипогликемические, антинеопластические, противовоспалительные свойства тимохинона. Тимохинон характеризуется низкой системной токсичностью применения. Содержание тимохинона в жирном масле может достигать 24 %.
Применение в медицине. В результате исследований
был разработан препарат Нигедаза, который применялся
для возмещения недостающей или отсутствующей липолитической активности дуоденального сока, обусловленной патологией органов пищеварения (панкреатиты, холецистопанкреатиты, хронические гепатиты, хронические
гастриты, энтероколиты и т.п.).

|*ЧИСТОТЕЛ БОЛЬШОЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение, содержащее оранжевый млечный сок, покрытое редкими волосками или почти голое, с прямостоячими ветвистыми побегами высотой 25-80 см. Листья зеленые, снизу сизоватые,
длиной 7-20 см, шириной 2,5-9 см, нижние – на черешках
длиной 2-10 см, верхние – сидячие, все перистораздельные,
с почти супротивными, отставленными парами листочков,
которые книзу постепенно становятся мельче. Сегменты
листьев округлые или яйцевидные, в основании с добавочной лопастью в виде ушка, низбегающие на ось листа
(длина их 1,5-6 см, ширина 1-3 см), крупно- и неровно округлозубчатые, цельные или иногда (верхние близ основания)
с нижней стороны надрезанные. Конечный сегмент крупнее
и шире боковых, более или менее глубоко надрезанный на
3 дольки.
Цветки желтые, собранные на концах стебля зонтиками; цветоножки длиной 0,5-2,5 см, при плодах удлиняющиеся до 5 см. Чашечка из двух почти округлых, сильно выпуклых чашелистиков, опадающих при распускании цветка.
Венчик правильный, лепестки округлые, 10-15 мм в диаметре. Тычинки многочисленные, вдвое короче венчика; пестик
равен тычинкам, с линейной завязью и почти сидячим, выемчатым или слегка двухлопастным рыльцем. Плод – длинная,
линейная, стручковидная, одногнездная двухстворчатая коробочка длиной 3-6 см и шириной 2-3 мм, раскрывающаяся
снизу-вверх. Семена расположены в ней в 2 ряда, яйцевидные, длиной около 1,5 мм и шириной 1 мм, черно-коричневые, блестящие, с белым гребневидным придатком.
Chelidonium majus отличается значительным полиморфизмом. Наиболее часты вариации по ширине листо-

вых сегментов, наличию или отсутствию опушения нижней
стороны пластинки листа, по размерам венчика и плодов
и некоторым другим признакам.
Цветет в мае-июне; плоды созревают в июле-сентябре. После скашивания в фазу цветения наблюдается
вторичное цветение в июле-августе. В годы с обильными
осадками во второй половине лета и без скашивания может
вторично цвести. Размножается семенами.
Диплоидный набор хромосом 2n=10, 12.
В медицине используют надземную часть растения
(траву). Для приготовления желчегонного препарата Холелитин ранее в небольшом количестве использовали корневища и корни.
Ареал. Chelidonium majus – евро-азиатский вид. Распространен во всех районах европейской части РФ, в Сибири (кроме Арктики) и на Кавказе.
Северная граница ареала чистотела большого проходит в европейской части страны, по побережью Белого
моря (65°с.ш. – самое северное местонахождение) и волнообразно смещается в юго-восточном направлении до
60°с.ш. В Западной Сибири приблизительно на той же
широте граница пересекает pеки Иртыш и Обь. В бассейне Енисея (за 87°в.д.) она смещается к северу, у 63°с.ш.
пересекает Енисей и проходит, примерно, на той же широте по Восточной Сибири. Пересекая Лену, граница резко
смещается в юго-западном направлении до 59°с.ш., отсюда немного продвигается на восток до Алдана и вторично
смещается к юго-западу до 55°с.ш. Далее на восток граница
ареала пересекает Зею в ее среднем течении и за 130°в.д.
вновь поднимается на север, достигая побережья Охотского

577

моря. Далее она идет по побережью Охотского моря, доходит до устья Амура, пересекает южную часть Сахалина
и Курильских о-вов.
Южная граница распространения чистотела на Дальнем Востоке и в Сибири уходит за пределы РФ. Вновь на
территории России она появляется от западной границы
с Казахстаном, пересекает Волгу в ее нижнем течении и идет
к побережью Каспийского моря, достигая 44°с.ш. На Кавказе
и на юге европейской части России чистотел cпорадически
встречается во всех районах. Западная граница распространения чистотела в РФ всюду уходит за пределы государственной границы.
Экология. Чистотел большой – рудеральное растение.
Чаще всего растет как сорное растение близ жилья, у заборов, в огородах, садах, лесополосах, на выгонах, лесосеках,
возле куч хвороста, свалок. В нарушенных лиственных
и сосновых лесах иногда образует заросли.
Ресурсы. Значительное количество сырья чистотела
можно заготовлять в Башкирии, в западных предгорьях
Южного Урала. В Горном Алтае запасы чистотела только
по берегам Телецкого озера ориентировочно составляют
около 6 т. Выявленные запасы травы чистотела в Тыве достигают 14 т.
Здесь продуктивность надземных его частей в разреженных зарослях составляет 300-400 кг/га, в плотных зарослях – до 2 т/га.
Для местных нужд возможны заготовки чистотела во
многих районах европейской части РФ, Сибири и Дальнего
Востока. Природные запасы сырья чистотела значительно
превосходят потребности в его сырье.
Заготавливают траву чистотела во время цветения,
в мае-июне, срезая ее ножами или серпами, а при густом
стоянии скашивают косами, оставляя грубые основания стеблей. Сушат траву на чердаках с хорошей вентиляцией или
под навесами, разостлав тонким слоем (3-5 см) на бумаге или
ткани, часто переворачивая. Выход сухого сырья составляет
23-25 %.
При солнечной погоде сырье лучшего качества удается получить, если траву чистотела перед сушкой порезать,
а затем в течение 1 суток подвяливать под открытым небом
(на солнце – на черном нетканом материале или черной полиэтиленовой пленке) и досушивать на чердаках с вентиляцией, так как в этом случае большая часть влаги удаляется
в первые сутки солнечной сушки и не происходит ферментирования и выгорания сырья.
После работы с сырьем необходимо тщательно вымыть руки с мылом. При сушке и упаковке высушенного
сырья необходимо работать в респираторах для защиты
органов дыхания, та как пыль чистотела вызывает сильное
раздражение слизистых оболочек человека.
Возделывание. Плантации чистотела размещают на
плодородных почвах, легких и средних по механическому
составу, в многопольных лекарственных севооборотах.
Лучшие предшественники: чистые, сидеральные, занятые пары; озимые зерновые, идущие по пару и пласту
многолетних трав; рано убираемые пропашные, зернобобовые.
Борьбу с сорняками проводят в паровых полях гербицидами сплошного действия препаратами, разрешенными к применению на территории Российской федерации, по вегетиру-

ющим растениям чистотела гербициды не применяют.
Срок посева: подзимний; ранневесенний. Способ посева: широкорядный с междурядьями 45 и 60 см. Норма высева
семян – 3 кг/га. Глубина заделки семян при подзимнем посеве
0,5-1 см, при ранневесеннем – 1-2 см. Посев проводят с наполнителем и рядковым фосфорным удобрением.
Уборку травы первого укоса проводят раздельным способом, скашивая надземную часть жатками в валки. Подсушенную до влажности 30-35 % траву подбирают с измельчением силосоуборочными комбайнами или сенокопнителями
без измельчения. Сушку травы чистотела осуществляют на
установках активного вентилирования или напольных сушилках при температуре теплоносителя не более 40°C, что позволяет получать полноценные семена в качестве побочной продукции при уборке сырья.
В зависимости от установившейся погоды второй
укос проводят в середине сентября раздельно или прямым
комбайнированием силосоуборочными комбайнами с измельчением и погрузкой травы в транспорт. Измельченную
траву от прямого комбайнирования сушат при температуре
теплоносителя 60-70°C.
Вредители не наносят ощутимого вреда посевам чистотела.
Средняя урожайность травы в год посева – 1,5-2,0 т/га;
семян – 15-20 кг/га.
Средняя урожайность травы первого укоса в переходящих посевах 2,5-3,3 т/га; второго – 1,7-2,5 т/га.
После второго укоса травы плантацию перед уходом
в зимовку культивируют на глубину 8-10 см с одновременным окучиванием растений на 6-8 см.
Срок эксплуатации насаждений – 4-5 лет. В последний год использования чистотела проводят уборку на траву
и корневища с корнями.
Химический состав. Во всех органах растения содержатся изохинолиновые алкалоиды (в траве 0,27-2,25 %; в корнях – до 4 %). В траве идентифицированы хеледонин, протопин, аллокриптопин, хелеритрин, сангвинарин, хелерубин,
хелелютин, гомохеледонин, стилопин, коптизин, берберин.
В корнях наряду с вышеупомянутыми идентифицированы
хелидимерини минорные алкалоиды коризамин, хеламидин
и хеламин, оксисангвинарин, дигидросангвинарин, дигидрохелеритрин, дигидрохелерубин, N-диметил-9,10-ди-гидрооксисангвинарин, магнофлорин, следовые количества дигидрохелелютина, а также 10-гидроксихеледонин и 10-гидроксигомохеледонин. В семенах и траве был обнаружен спартеин.
В свежей траве чистотела идентифицирован дигидрокоптизин, не обнаруживаемый в высушенном сырье из-за лабильности. Алкалоиды в чистотеле находятся как в свободном,
так и в связанном состоянии — с хелидоновой кислотой, по
структуре весьма близкой к меконовой кислоте.
В траве содержатся флавоноиды (рутин, кверцетин,
кемпферол); сапонины; витамины (А, С, В3); высшие алифатические спирты (1-гексокосанол, хелидониол, нонакосанол); органические кислоты 1,4-4,32 % (хелидоновая,
яблочная, лимонная, янтарная).
В плодах содержится до 40 % жирного масла; фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, феруловая, п-кумаровая, гентизиновая, п-гидроксибензойная,
эфиры кофейной кислоты (2 - (-) - кофеоил-D-глицериновая
кислота, 4 - (-) - кофеоил-L-треоновая кислота, (+) - кофе-

578

оил-L-яблочная кислота); фитостеролы (α-спинастерол,
эргостерол); полисахариды; азотсодержащие соединения
(холин, тирамин, гистамин).
Сырьё. Качество сырья чистотела большого нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации
XIV изд. (2018) ФС.2.5.0105.18 «Чистотела большого трава»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь
(2007) «Чистотела трава»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Чистотіл великий»; Британской
фармакопеей (2009) «Greater Celandine»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Greater Celandine».
Фармакологические свойства. Трава чистотела обладает многосторонней фармакологической активностью. Однако основными свойствами чистотела являются спазмолитические, желчегонные и противовоспалительные. Наибольшей фармакологической активностью обладают алкалоиды
чистотела. Хелидонин оказывает выраженное болеутоляющее, успокаивающее (подобно морфину) и спазмолитическое действие на гладкомышечные органы, обладает гипотензивным и брадикардическим свойством. Гомохелидонин,
напротив, оказывает возбуждающе-судорожное действие
и проявляет местноанастезирующую активность. Протропин, содержащийся в растении в довольно большом количестве, уменьшает реактивность нервной системы и, в отличие
от хелидонина, усиливает тонус гладкой мускулатуры. Для
хелеритрина характерно выраженное местно-раздражающее
действие. Сангвинарин оказывает наркотическое действие,
возбуждает перистальтику кишечника и секрецию слюны.
Эксперименты показали, что препараты чистотела задерживают рост злокачественных опухолей, обладают фунгистическим и бактеростатическим действием по отношению
к туберкулезной палочке.
Применение в медицине. В медицине используют
надземную часть растения (траву). Препараты чистотела (настой травы) применяют наружно в качестве противовоспалительного средства в дерматологии при кожных заболеваниях,
сопровождающихся зудом (экзема, псориаз и т.п.) в составе
комплексной терапии. Корни чистотела использовали для изготовления Холелитина – комплексного препарата желчегонного действия.
В ветеринарии употребляют свежую, пересыпанную
солью траву чистотела против тимпанита у овец. Сухую траву применяли для лечения ран, чесотки, стригущего лишая
и гельминтных заболеваний домашних животных.

*ШАЛФЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ*
Описание. Полукустарник, который в первый год
жизни достигает высоты 20-30 см, во второй и последующие — 50-80 см, иногда до 100 см. Главный корень мощный, древеснеющий. Стебли многочисленные
ветвящиеся, четырехгранные, внизу древеснеющие,
с короткими, густо облиственными побегами при основании. Листья черешковые, длиной 2-8 см и шириной
0,8-2,5 см, продолговатые, супротивные, морщинистые,
по краю мелкогородчатые, на нижней стороне — с сильно выступающими жилками, иногда с одной или двумя
лопастями при основании пластинки, опушенные (особенно с нижней стороны), серовато-зеленые, по окончании вегетации — серебристо-серые.
Соцветия рыхлые, колосовидные, из 6-7 расставленных на 1-2 см ложных мутовок, по 10 цветков
в каждой. Цветки длиной 15-24 мм, с прицветниками,
на коротких цветоножках. Чашечка бурая, длиной 1013 мм, двугубая, мягковолосистая, усеянная железками,
неопадающая. Венчик двугубый, опадающий, сине-фиолетовый. Тычинок 4, из них развиты 2 передние, а 2 задние редуцированы в станоминодии. Нити нормальных
тычинок тонкие, в нижней части приросшие к венчику,
вверху — свободные, изогнутые. Пестик с четырехгнездной, четырехлопастной верхней завязью, сидящей
на округлом ложе. Столбик нитевидный, изогнутый, немного длиннее верхней губы венчика, с двураздельным
неравнолопастным рыльцем.
Плод сухой, распадающийся на 4 односемянных
орешка. Семена слегка яйцевидные или почти шаровидные, диаметром 2,4-3,1 мм, гладкие, черные или
темно-бурые. Масса 1000 семян 7-10 г. Цветет и плодоносит со второго года жизни. Бутонизация в начале мая,
цветение в мае-июне.
Цветки опыляют пчелы. Плоды созревают через
месяц после начала цветения.
Диплоидный набор хромосом 2n=14.
В медицине используют листья шалфея лекарственного.
Ареал. Родина шалфея лекарственного — Средиземноморье.
Salvia officinalis распространен естественным образом по всей прибрежной зоне западной части Балканского полуострова, в центральной и южной части
Апеннинского полуострова. Он широко культивируется в Европе, особенно в Средиземноморье, в Северной
Америке (США и Канаде), а также в Азии (Сирии, Индии и др). и во многих других странах мира. В России
в диком виде не встречается. Основной район возделывания — Крым, Северный Кавказ.
Экология. На родине растет на сухих каменистых,
обычно известковых склонах оврагов, долин рек.
Ресурсы. Годовая потребность РФ в листьях шал-

фея 300-500 т. Средняя урожайность листьев – 0,81 т/га. Стандартное содержание эфирного масла – 0,8 %.
Возделывается в специализированных хозяйствах.
Возделывание. Лучшими районами для возделывания шалфея лекарственного на территории России
являются Республика Крым, Краснодарский и Ставропольский края. В Крыму площадь под культурой составляет около 450 га, шалфей лекарственный выращивают
на небольших площадях в Краснодарском крае. Плантации размещают в специализированных севооборотах,
на запольных участках и используют 4-5 лет. Лучшие
предшественники – чистый пар или озимые зерновые,
идущие по удобренному пару или пласту многолетних
трав. Под культуру отводят поля с плодородными структурными почвами, защищенные от холодных ветров,
хорошо освещаемые солнцем. Культура отзывчива на
удобрения.
Сеют ранней весной с междурядьями 60-70 см,
норма высева - 8-10 кг/га, с гранулированным суперфосфатом – 20 кг/га. При использовании сеялок точного
высева норму сокращают до 5-6 кг/га. Глубина заделки
семян 2-4 см. Всходы появляются на 18-21-й день после
посева. Уход за плантацией состоит в 3-4-кратной междурядной обработке почвы культиваторами на глубину
5-8 см и 2-3 ручных прополок. При снижении влажности почвы до 70-75 % в период вегетации проводят
4-5 поливов плантаций шалфея при общей поливной
норме 5 тыс. м3/га. Полив увеличивает урожайность сырья с 1,0 до 2,6-3 т/га. Орошение и применение удобрений резко увеличивают урожайность шалфея и снижают себестоимость его сырья.
Шалфей лекарственный возможно эффективно
выращивать в условиях Нечерноземной зоны с прогнозируемой урожайностью свежего сырья 4,5 т/га, при содержании в сухом сырье эфирного масла 1,35 % и его
сборе до 20 кг с 1 га. Применение регуляторов роста
Циркон и Эпин-Экстра на шалфее повышает адаптивный потенциал растений, увеличивает урожайность
культуры при высоком качестве лекарственного сырья.
Положительные результаты дает двукратная обработка вегетирующих растений шалфея росторегулятором
Циркон (в фазу начала бутонизации и начала цветения),
прибавка урожайности травы составляет 33-35 %, содержание эфирного масла в сырье увеличивается на
46-50 %; комплексное применение Циркона с органоминеральным удобрением ЭкоФус повышает урожайность
листа шалфея на 12-40 %, содержание эфирного масла –
на 4 %, сбор эфирного масла – на 37 %.
Для получения наибольшей облиственности, начиная со второго года жизни растения, ежегодно ранней весной до начала сокодвижения плантации шалфея «омолаживают». Для этого срезают облиственные

580

стебли на уровне почвы, удаляя прошлогодние побеги
со сформировавшимися плодовыми почками, на смену
которым из спящих почек отрастают новые. Этот прием
повышает урожай и качество сырья. Второй раз убирают урожай (или первый, на втором году вегетации) в начале июля, в фазе созревания семян, когда листья содержат наибольшее количество эфирного масла (1,4-1,6 %).
В апреле-мае листья содержат только 0,5 % эфирного
масла, а к концу вегетации, в ноябре — 0,9 %, поэтому
второй укос проводят не позднее октября. Сушат траву
на открытом воздухе, на солнце или в тени, раскладывая ее слоем толщиной 40-50 см. Для предотвращения
потерь эфирного масла искусственную сушку проводят
при температуре 50-60°С.
Первичное семеноводство шалфея проводят с учетом широко распространенного явления мужской стерильности. Отбирают фертильные (Ф) и отдельно мужские стерильные (МС) растения. Отбор ведется по комплексу хозяйственно-ценных признаков и содержанию
эфирного масла в листьях растений. Семенные участки
закладывают элитными семенами двух линий – Ф и МС
в соотношении от 1:5 до 1:7, которое обеспечивает
урожайность семян 200-600 кг/га. Наиболее высокие
урожаи получают с двулетних растений. На семенных
участках шалфей не омолаживают. Семена убирают без
опоздания, после почернения их в чашечках нижних
мутовок, семена сохраняют всхожесть 3-4 года.
В ВИЛАРе созданы высокопродуктивные сорта
шалфея Кубанец и Фиолетовый аромат. Они отличаются
зимостойкостью и засухоустойчивостью. Средняя урожайность сухого листа варьируется от 1,02 до 1,33 т/га,
содержание эфирного масла – 1,36-1,56 %, урожайность
семян – 116-310 кг/га.
Химический состав. Во всех органах растения накапливается эфирное масло.
В листьях шалфея содержат до 2,5 % эфирного
масла, в составе которого входят цинеол, пинен, туйон,
борнеол, и др); флавоноиды (производные лютеолина
и апигенина); дубильные вещества; фенолкарбоновые
кислоты (розмариновая, кофейная, хлорогеновая, феруловая); сахара; полисахариды; витамины (группы
В и PP); тритерпеновые сапонины (производные урсоловой и олеаноловой кислот); дитерпены абиетановой
структуры; олиго- и полимерные производные катехина; органические кислоты; фитостерины; филлохиноны; ненасыщенные жирные кислоты; кумарины (умбеллиферон); следы алкалоидов; свободные аминокислоты
0,48 % и связанные аминокислоты 0,63 % (доминирующими являются тирозин, серин, глютаминовая и аспарагиновая кислоты).
В корнях содержатся хиноидные дитерпеноиды
абиетанового ряда (ройлеанон, горминон, 7-ацетоксигорминон, 7-оксоройлеанон, таксохинона и 6,7 дегидроройлеанона); пентациклические тритерпеноиды
(эускафиковая, 19-дезоксиэускафиковая, олеаноловая
и урсоловая, 2α, 21β, 22α–тригидроксиолеаноловая кислоты); эфирное масло корней содержит борнеол - 26 %
и α - β - туйоны - 12,25 %.
В плодах накапливается жирное масло; стерины.
Семена содержит жирное масло (до 20 %); токоферолы;

токотриенолы; каротиноиды; жирные кислоты.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0051.15 «Шалфея лекарственного
листья»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Шалфея листья»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Шавлії листя (Шавлія лікарська)», «Шавлії лікарської листя»; Британской
фармакопеей (2009) «Sage Leaf»; Европейской фармакопеей 8 изд. (2014) «Salviae ofﬁcinalis folium».
Фармакологические свойства. Противовоспалительные и антимикробные свойства шалфея обусловлены дубильными веществами и флавоноидными
соединениями, эфирным маслом и витаминами, содержащимися в листьях. Антимикробная активность растения наиболее выражена по отношению к грамотрицательным штаммам микроорганизмов. Шалфей снижает
также проницаемость стенок сосудов и капилляров,
обладает кровоостанавливающими свойствами. В опытах на животных было установлено, что листья шалфея
повышают секреторную активность желудочно-кишечного тракта, а также оказывают незначительное спазмолитическое действие.
Применение в медицине. Вяжущие, мягчительные, противовоспалительные и дезинфицирующие
свойства шалфея обуславливают его эффективность при
воспалительных заболеваниях ротоглотки, носоглотки
и верхних дыхательных путей. Настой шалфея используют для полосканий, ингаляций, примочек и влажных
турунд. При воспалительных заболеваниях кожных покровов, гноящихся язвах и ранах, легких ожогах и обморожениях используют марлевые салфетки, смоченные
настоем шалфея, назначают общие и местные ванны.
Имеется клинический опыт применения шалфея при
гастритах и язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки с пониженной секреторной активностью желудочно-кишечного тракта и кислотностью желудочного сока, а также при спастических состояниях
желудка и кишечника. Шалфей назначают при воспалении мочевого пузыря. Препараты шалфея понижают
секрецию потовых желез и рекомендуются при ночных
потах у больных туберкулезом и при обильном потении
в климактерическом периоде. Ранее в стоматологии использовался при воспалительных заболеваниях полости рта препарат из шалфея Сальвин. Листья шалфея
лекарственного входят в состав сбора по прописи М.Н.
Здренко. В настоящее время широко применяется в медицинской практике в качестве антимикробного и противовоспалительного лекарственного средства разработанный в ВИЛАР сбор Элекасол. Листья шалфея в этом
препарате являются одним из основных компонентов.

|*ШИПОВНИК МАЙСКИЙ*
Описание. Кустарник высотой 20-200 см, с тонкими ветвями, покрытыми блестящей, коричнево-красной
корой. Старые ветви буровато-коричневые. Цветоносные ветви усажены редкими, загнутыми книзу серповидно изогнутыми шипами, в основании сплюснутыми,
сидящими обычно попарно в основании листовых черешков; редко цветоносные ветви лишены шипов. Бесплодные ветви (особенно в нижней части) и турионы
(годовалые стерильные побеги) – с тонкими, прямыми
или слегка изогнутыми шипами.
Листья сложные, непарноперистые, с 5-7 парами
боковых листочков. Черешки короткоопушенные, невооруженные или с рассеянными короткими шипиками,
нередко усаженные короткостебельчатыми железками,
скрытыми под опушением. Прилистники у листьев бесплодных побегов узкие, с трубчатосходящимися краями, у листьев цветоносных побегов – широкие, плоские, с расходящимися остриями и с нежелезистыми
или маложелезистыми по краям ушками. Листочки тонкие, сближенные, длиной 1,4-6 см, шириной 8-28 мм,
продолговато-эллиптические, продолговато-яйцевидные, яйцевидные или обратнояйцевидные, суженные
к основанию, на верхушке – округлые или короткозаостренные, с широкими, нежелезистыми зубцами,
сверху – ярко- или сизовато-зеленые, большей частью
густоприжатоволосистые, снизу – серо-зеленые, густоприжатоволосистые, без железок, с сильно выступающей сетью жилок.
Цветки крупные, 3-7 см в диаметре, с 5 розовыми лепестками и пятираздельной чашечкой; тычинок
и пестиков много. Цветки одиночные, реже по 2-8, на
коротких цветоножках, длиной 5-17 мм, одетых ланцетовидными прицветниками. Гипантии (плоды) около
10-15 мм в диаметре, голые. Чашелистики длиной до
3 см, узкие, при плодах направленные вверх, цельные,
очень редко наружные из них с единичными, короткими нитевидными «перышками», на верхушке оттянутые
в ланцетовидный придаток, по краям и на спинке опу-

шенные, с железками (почти скрытыми опушением),
после цветения прямостоящие, остающиеся до созревания плодов. Лепестки от бледно- до темно-красных,
широкообратнояйцевидные, на верхушке немного выемчатые. Столбики образуют крупную, шерстистую головку; рыльце с короткой ножкой. Зев гипантия широкий, до 2 мм в диаметре, диск узкий. Внутри гипантия
находятся волосистые, твердые плодики – орешки, между которыми по внутренним стенкам цветоложа расположены многочисленные острые щетинистые волоски.
Плоды шаровидные или сплюснуто-шаровидные, реже
яйцевидные или эллиптические, гладкие, оранжевые
или красные, мясистые, увенчанные остающимися чашелистиками.
Цветет (в зависимости от района произрастания)
в мае-июле; гипантии созревают в августе-сентябре.
Диплоидный набор хромосом 2n=14, 28.
В медицине используют гипантии (обычно называемые плодами) шиповника майского и других высоковитаминных видов шиповника.
Другие виды. Различные виды шиповника распространены практически на всей территории России. Плоды шиповника, в зависимости от содержания в них витамина С, разделяют на две группы: плоды шиповника
высоковитаминных видов (секция Cinnamomeae) и низковитаминных видов (секция Caninae). Для территории
бывшего СССР описано 249 видов шиповника. Однако
видовая самостоятельность многих из них требует уточнения.
Наиболее богаты аскорбиновой кислотой виды
секции Cinnamomeae DC. Кроме шиповника майского,
из этой секции представляют интерес следующие виды.
Шиповник иглистый – Rosa acicularis Lindl. хорошо отличается от шиповника майского очень тонкими,
прямыми или слабо изогнутыми шипиками, часто расположенными по 2 в основании листьев. Ареал его простирается от Камчатки и Сахалина через всю Сибирь до
северо-востока европейской части России. Содержание

583

аскорбиновой кислоты составляет до 4,29 % абсолютно
сухой массы его плодов или 2,3-5,4 % сухой массы мякоти.
Шиповник рыхлый – Rosa laxa Retz. отличается от
шиповника майского почти зеленой или вначале сизоватой корой, довольно крупными, немногочисленными,
крепкими, дугообразно загнутыми книзу сплюснутыми
шипами (имеющими расширенные основания), а также
бледно-розовыми или белыми цветками. Ареал этого шиповника охватывает юго-западную часть Западно-Сибирской равнины и северо- восток Средней Азии.
Плоды этого шиповника содержат 2,80-7,44 % аскорбиновой кислоты к абсолютно сухой массе плодов, или
3,68-9,79 % к массе мякоти плода, 5,5-9,7 % витаминов
группы Р, 2,40-5,75 мг% каротинов и 7,7-20,4 % сахаров.
Шиповник даурский – Rosa davurica Pall. отличается от шиповника майского бурой или черно-пурпурной корой, узкими, по краю мелкопильчатыми и железистыми, большей частью слегка опушенными, нередко
красноватыми прилистниками (лишь у кроющих листьев соцветия прилистники расширенные). Его ареал
ограничен южной частью Восточной Сибири, Приамурьем и Приморьем. Плоды содержат около 2,8 % аскорбиновой кислоты.
Шиповник морщинистый – Rosa rugosa Thunb. отличается от шиповника майского многочисленными, не
одинаковыми по длине и прочности, обычно прямыми,
тонкими, опушенными шипами, с примесью игловидных шипиков или щетинок, темно-малиновыми лепестками, толстыми, сильно морщинистыми листочками
и крупными (до 2-2,5 см в диаметре) шаровидными
или сплюснуто-шаровидными, ярко-красными плодами. Растет только на побережьях Японского, Охотского,
Берингова морей и Тихого океана, в Приморском и южной части Хабаровского края, на Сахалине, Курильских
о-вах и на юге Камчатки. Содержание аскорбиновой
кислоты в его плодах колеблется от 1,33 до 6,33 % в пересчете на сухую массу мякоти.
Из 75 видов секции Caninae (DC.) Ser. наибольший интерес и широкое использование представляет
шиповник собачий (роза собачья) – Rosa canina L. Это
кустарник высотой 1,5-3 м с дугообразными, изогнутыми, реже почти прямыми ветвями и с зеленой или красно-бурой корой, обычно без сизого налета. Шипы крепкие, серповидно изогнутые, на главных стеблях редкие
или рассеянные, иногда почти прямые, на цветоносных
ветках обильные, на главных побегах расположены нередко попарно или мутовчато, у основания весьма широкие, с боков сжатые.
Плоды шиповника собачьего условно относят
к южным низковитаминным видам из-за небольшого
содержания в них аскорбиновой кислоты.
В медицине используют гипантий (плоды) шиповника собачьего и некоторых других видов шиповников секции Caninae (DC.) Ser.
Основным потребителем плодов шиповника собачьего и других низковитаминных видов является фармацевтическая промышленность.
Кроме шиповника собачьего, большой интерес представляют шиповник щитконосный (Rosa

corymbifera Borkh.), ш. мягкий (R. mollis Smith)
и др. виды.
Шиповник щитконосный является широко распространенным видом на территории России. От шиповника собачьего он отличается опушением листьев,
а также столбиками, покрытыми в верхней части густыми, длинными, извилистыми, а в нижней части – короткими и прямыми волосками.
Растет в средней полосе, а также в южных районах европейской части РФ, на Кавказе и в Средней
Азии (Тянь-Шань, Памиро-Алай и горная Туркмения).
Содержание аскорбиновой кислоты в его плодах достигает 1038 мг%, каротина – 13,3- 23,2 %, эфирного масла
в цветках – 0,059 % на их абсолютно сухую массу.
Кроме перечисленных видов шиповника, в медицинской практике разрешено использование всех видов
рода Rosa, содержащих не менее 0,2 % аскорбиновой
кислоты. Запрещается заготавливать черноплодные
виды шиповника.
Ареал. Шиповник майский имеет евро-сибирский
тип ареала. Он растет почти по всей европейской части
России (кроме северных, причерноморских и прикаспийских районов), в Западной и Восточной Сибири.
В Сибири доходит до Байкала, на севере нигде не достигает Арктики.
Северная граница ареала шиповника майского
идет по Кольскому п-ву к устью Поноя, проходит южнее
п-ва Канин, через Тиманскую тундру – к устью Печоры.
В Большеземельской тундре граница проходит по рекам
Куя и Шапкина, опускается к Уралу через притоки Печоры (Колва, Бол. Сыня, Бол. Аранец и Илыч); за Уральским хребтом проходит по Северной Сосьве, пересекает
по 64°с.ш. Пур и Енисей и идет к устью Северной Чуни.
Отсюда начинается восточная граница ареала, которая
резко поворачивает на юг и идет к о-ву Ольхон на Байкале.
Южная граница от Байкала идет на запад, минуя
Тыву, Восточный и Южный Алтай, до границы с Казахстаном. Далее на юге через территорию России проходит на участке между нижним течением Волги и Дона.
На западе шиповник майский всюду уходит за
пределы государственной границы РФ. Изолированные местонахождения шиповника майского имеются
в северной части п-ова Канин, в нижних течениях Нюи
(Якутия) и Хилока (Бурятия).
Экология. Шиповник майский растет в разреженных лесах, на опушках, полянах и вырубках, среди зарослей кустарников и по оврагам. Чаще встречается на
лугах и в долинных лесах. Наиболее часто входит в состав кустарниковых зарослей в поймах рек, где образует
промысловые массивы. Установлено, что в поймах рек
массивы шиповника приурочены к прирусловой части.
В лесостепи заселяет березовые, сосновые и дубовые
колки, а в Западной Сибири отчасти и равнинную степь.
В горных областях занимает преимущественно долины
рек. В пойме Волги растет на песчаных и супесчаных
гривах и других повышениях рельефа в прирусловой
части поймы, среди редких насаждений дуба, вяза,
тополя, калины, крушины и ивы. В Западной Сибири
он растет по опушкам разреженных смешанных хвой-

584

но-лиственных, березовых и сосновых лесов, на высокотравных суходольных, реже остепнённых лугах, по
берегам рек и в уремах. Встречается также под пологом
редких древесно-кустарниковых насаждений при сомкнутости крон 0,1-0,3. Образует как чистые, так и смешанные заросли. Предпочитает аллювиальные почвы.
Продолжительность цветения растения — 20, а отдельных цветков — 2-5 дней. В среднем длительность
жизни надземных осей (стволиков) — 4-5, а корневищ — 8-13 лет.
Размножается семенами и вегетативным путем —
отпрысками и зелеными черенками. Вегетативное размножение обеспечивает наиболее дешевое и быстрое
получение урожая плодов шиповника, а также позволяет проводить отбор его высокопродуктивных форм.
Функциональные показатели (высокая урожайность, крупность плодов, короткий период вегетации,
низкая шиповатость побегов, устойчивость к засухе
и низкой температуре) и параметры их вариабельности
в зависимости от влияния лимитирующих факторов
и различных географических пунктов могут использоваться для отбора адаптированного генофонда к засушливым условиям.
При произрастании шиповника на загрязнённых
местообитаниях его плоды имеют тенденцию к накоплению тяжёлых металлов, а именно свинца, кадмия
и кобальта.
Ресурсы. Потребность РФ в плодах шиповника
оценивается в 6-8 тыс. т в год, однако за счет собственного производства она удовлетворяется менее чем на
50 %. Более 90 % общего сбора плодов шиповника в нашей стране обеспечивают его природные заросли.
По расчетам исследователей, общий биологический запас дикорастущего шиповника превышает
56 тыс. т сырых плодов, или в пересчете на их сухую
массу примерно от 20 до 22 тыс. т. Промысловый запас
определен в 10-15 тыс. т сухих плодов в год.
По предварительным данным, общая площадь
древесно-кустарниковых зарослей с участием высоковитаминных видов шиповника в нашей стране составляет около 600 тыс. га. Однако, несмотря на довольно
большие природные запасы шиповника, объем заготовок его плодов составляет всего 12-31 % промыслового
запаса. Больше всего плодов шиповника майского — по
50-120 т в каждой области и республике ежегодно заготавливают в Рязанской, Кировской, Нижегородской
областях и Татарстане. По 10-50 т их заготавливают
в Башкирии, Марий Эл, Чувашии и Удмуртии, Владимирской, Костромской, Томской, Курской областях и по
1-10 т — еще в 23 краях, областях и республиках.
В Оренбургской области площадь зарослей шиповника оценивается в 159 га. Плотность запасов колеблется в пределах 131-405 кг/га.
Из приведенных данных видно, что природные ресурсы шиповника используются недостаточно.
Для полного обеспечения потребностей нашей
страны в плодах шиповника необходимо проведение
комплекса мероприятий как по разработке рационального режима использования существующих природных
зарослей, так и по созданию его промысловых планта-

ций. Особое внимание следует обратить на организацию заказников по шиповнику, а также на создание на
базе особо ценных природных зарослей специализированных хозяйств садового направления.
Урожайность зарослей шиповника зависит от их
местообитания, погодных условий года, возраста надземных осей, пораженности вредителями и болезнями
и других причин. Особенно большие потери урожая наблюдаются при массовом распространении вредителей
и болезней.
Обычно скелетные оси шиповника начинают
плодоносить в трехлетнем, иногда даже в двухлетнем
возрасте. На открытых местах и на легкосуглинистых
почвах наблюдается максимальная продуктивность шиповника. Высокие урожаи повторяются примерно через
3-5 лет. Цветение и созревание плодов у шиповника
майского происходят в разные годы не в одно и то же
время.
Средняя урожайность плотных зарослей высоковитаминных видов шиповника колеблется от 0,81±0,08 до
1,31±0,12 т/га сырых плодов. Урожайность с 1 м2 площади заросли 9-173 г, а с одной наземной оси (стволика) — 1-295 г. Число скелетных осей (стволиков) на 1 га
варьирует от 5 до 150 тыс. шт. и более. Масса одного
сырого плода составляет 0,32-2,0 г, длина — 8-30 мм,
толщина — 8-18 мм; в нем насчитывается до 55 семян.
Масса одного семени около 0,0127 г; в 1 кг насчитывается около 80 тыс. семян. Они составляют от 10 до 50 %
общей массы сырых плодов. Абсолютная масса 1000 семян – 7,4-13,8 г. Содержание мякоти в плодах шиповника 56-90 %, в среднем — 66 %, чашелистики составляют
6-7 % от общей массы плодов.
Плоды шиповника заготовляют с августа (иногда
с конца июля) до октября. Собирают зрелые, не поврежденные болезнями плоды. Рекомендуется собирать
плоды до наступления полной зрелости, когда они твердые, но достигли нормальной ярко-красной или оранжевой окраски. Совершенно зрелые плоды собирают
вручную, осторожно, так как их легко раздавить и тогда
во время сушки они быстро портятся. При сборе плодов
рекомендуется для защиты от шипов надевать перчатки
или брезентовые рукавицы, а для складывания собранного сырья — плотные фартуки с большими карманами
спереди. При среднем урожае взрослый рабочий за 7-часовой рабочий день может собрать 8-20 кг плодов, а при
высоком урожае (свыше 1 т/га) на зарослях крупноплодных форм шиповника — до 34 кг. Производительность
труда сборщика можно значительно повысить, если использовать различные приспособления: совок для сбора
плодов шиповника, плодосборную кружку, сумку и др.
Собирают плоды до наступления морозов, так
как плоды, тронутые морозом, при оттаивании теряют
значительную часть витаминов. Подмороженные плоды можно собирать лишь в том случае, когда удается
направить их на завод и пустить в переработку не размораживая, что обеспечивает хорошую сохранность витаминов.
Сушить плоды шиповника следует возможно быстрее после сбора. Их сушат в печах при температуре
80-90°С или в овощесушилках при хорошей вентиляции

585

и частом их переворачивании. После сушки плоды очищают от чашелистиков и примесей. Кроме целых плодов, носящих название «неочищенные», заготавливают
также очищенные плоды. В этом случае свежие плоды
перед сушкой разрезают вдоль или поперек и удаляют
из них плодики-орешки и волоски. Хорошо высушенные плоды шиповника должны сохранить свой естественный цвет, запах и вкус, содержать не более 14 %
влаги, не пачкать рук и не слипаться в комки при сжатии, не иметь примесей потемневших и заплесневевших плодов.
Выход сухого сырья зависит от времени сбора,
вида шиповника и других причин. В среднем из 100 кг
сырых плодов получается 32-42 кг сухого сырья.
Возделывание. В последние годы в Россию импортируется довольно много лекарственного растительного сырья различных видов растений, традиционно заготавливаемых или выращиваемых в нашей
стране, в т.ч. и плоды шиповника. Шиповник являются
крупнотоннажным видом импортируемого сырья, ежегодно завозится до 1500 т, как из ближнего зарубежья
(Узбекистан, Таджикистан, Молдавия, Украина), так
и из Южной Америки (Чили, 150-240 т). Общая площадь сортовых насаждений шиповника на территории
РФ в настоящее время составляет около 500-600 гектаров. Наряду со Средне-Волжским филиалом ВИЛАР
(Самарская область), его выращиванием занимаются
многие плодоовощные хозяйства (Кубань, Марий-Эл,
Челябинская область), а также лесхозы. Ш и п о в н и к
введен в культуру в Подмосковье, Среднем Поволжье,
Башкирии, Алтайском крае и в других районах России.
Путем межвидовой и межсортовой гибридизации создано более 30 высоковитаминных и высокоурожайных сортов шиповника: Витаминный ВНИВИ, Воронцовский
3, Глобус, Победа, Российский 1, Титан, Шпиль, Яблочный и др.
Размножается шиповник семенами и вегетативным путем. Семена относятся к труднопрорастающим,
т.к. имеют не только плохо проницаемую оболочку, но
и глубоко покоящийся зародыш. При обычных условиях
семена прорастают на 2-3 год. В связи с этим размножение шиповника в промышленных условиях проводится
корневыми отпрысками или зелеными черенками.
Плантации шиповника закладываются на 1525 лет, поэтому участок надо готовить с учетом его
длительного использования. Наиболее благоприятные
места для плантации шиповника – участки с ровной
поверхностью, пологие южные склоны, защищенные от
холодных ветров, с глубиной залегания грунтовых вод
не менее 1,5-2 м. В степной зоне желательно размещать
шиповник на поливных участках, так как только в этом
случае возможно ежегодное регулярное получение урожаев его плодов. Следует уничтожать дикорастущий
шиповник, не представляющий промышленного значения, вблизи будущей плантации, во избежание распространения вредителей и болезней.
Лучшими почвами для выращивания шиповника являются черноземы, темно-серые лесные и дерново-подзолистые почвы с мощным дерновым слоем, лег-

косуглинистые, рН 5,5-6,5.
Для получения зеленых черенков выделяют лучшие материнские растения в возрасте 4-8 лет. Срезают
их с верхних и средних частей однолетних неодревесневших побегов (июнь-начало июля). Черенки перед
высадкой на укоренение обрабатывают в растворе корнеобразователей (ИМК, Циркон и др.).
На производственные плантации шиповник, выращиваемый по интенсивной технологии, высаживают
с площадью питания 3х1 м. При такой уплотненной посадке наблюдаются более высокий урожай плодов, особенно в первые годы. В них также более рационально
используются удобрения, повышается эффективность
работы машин по обрезке кустов и сбору плодов. Посадку шиповника проводят хорошо развитыми двухлетними саженцам., Побеги саженцев коротко обрезают,
оставляя 2-3 наиболее толстых пенька длиной 10-15 см.
В районах с неглубоким промерзанием почвы и большим снежным покровом лучшим сроком посадки является осенний, а в районах, характеризующихся малоснежной зимой и глубоким промерзанием почвы – ранневесенний. Ремонт насаждений шиповника проводят
на следующий год после посадки только двухлетними
саженцами первого сорта.
Сажают лесопосадочными машинами или вручную. Для более полного опыления рекомендуется высаживать 3-4 сорта шиповника, чередуя их ряды. На
плодоносящих плантациях (3-4-й год после посадки)
в междурядья ежегодно вносят комплексные минеральные удобрения в два срока: весной, до начала вегетации
(60-120 кг д.в./га) и в период плодообразования (4560 д.в./га). Желательно, кроме того, 1 раз в 2-3 года под
осеннюю перепашку междурядий вносить 30-40 т органических удобрений совместно с 5-7 ц/га минеральных фосфорно-калийных удобрений. Весной, в начале
вегетации плантации подкармливают азотными минеральными удобрениями 2-4 ц/га. В первые годы после
посадки саженцев шиповника следует проводить формирование куста. Для этого в течение трех лет после посадки вырезают все слабые ветви, оставляя лишь наиболее сильные и правильно ориентированные. Длинные
однолетние ветви укорачивают на высоте 1,5-1,8 м.
Обычно скелетные оси шиповника начинают плодоносить в трехлетнем, иногда даже в двухлетнем возрасте.
Обрезку проводят осенью после листопада или рано
весной до начала распускания почек. Чаще всего формировка кустов заканчивается на 4-й год после посадки
и после этого начинается ежегодная вырезка слабых однолетних, поломанных, больных и старых малопродуктивных ветвей (обычно 5-6 летних), с заменой их новыми, формируемыми из побегов возобновления. Правильно сформированный куст шиповника должен иметь
до 10 прикорневых побегов разного возраста.
У шиповника различают три основных возрастных периода: ювенильный, плодоношение и старение.
В период старения на кустах шиповника уменьшается
годичный прирост, наблюдается падение урожайности,
полное отмирание ветвей и накопление инфекции. Для
омоложения на промышленных плантациях шиповника
старше 8-10 лет проводится сплошная срезка надземной

586

части куста на уровне почвы.
Во всех зонах возделывания шиповник поражается большим количеством
вредителей и болезней. Плоды могут массово повреждаться шиповниковой пестрокрылкой, личинки которой
питаются мякотью плодов. В поврежденных плодах
снижается содержание аскорбиновой кислоты на 5491 %. Шиповник поражается ржавчиной (все органы:
стебли, листья, бутоны и плоды), а также в меньшей степени мучнистой росой, бурой и черной пятнистостью,
наблюдается усыхание побегов, гниль плодов, корневой
рак. На стволиках шиповника встречается растение-паразит — повилика хмелевидная.
Плоды шиповника заготовляют с августа (иногда
с конца июля) до октября. Для сбора урожая на промышленных плантациях используют шиповникоуборочный комбайн, убирающий плоды на основе принципа вибрации. Применение этого комбайна повышает
производительность труда более чем в 100 раз. Однако
подобные машины в России не производятся и стоят
значительных средств, что является одной из причин,
лимитирующих создание крупных плантаций шиповника. Средняя урожайность плодов шиповника в 4-5 летнем возрасте составляет 3,5-4,5 т/га.
Химический состав. В плодах содержатся витамины (С, Р, В1, К, Е); каротиноиды (ликопин, лютеин,
β-каротин); флавоноиды (гиперозид, рутин, астрагалин,
гликозиды кемпферола); фенолкарбоновые кислоты
(галловая, коричная, феруловая,); антоцианы; катехины,
дубильные вещества (эллаговая кислота); органические
кислоты (яблочная, лимонная); пектиновые вещества;
стерины (β-ситостерин); жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, бегеновая, арахиновая, лигноцериновая, линолевая, линоленовая); аминокислоты
(треонин, валин, метионин, лейцин, изолейцин, фенилаланин, лизин); углеводы, основную долю которых составляют моно- и дисахариды; макро- и микроэлементы
(K, Ca, Mg, Na, P, Fe, Si, Mn, Cu, Zn, Co, Al).
В листьях содержатся витамины (С, Р, К и В1), каротиноиды (ликопин и β-каротин); токоферолы; хлорофиллы; фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая, кофейная, розмариновая, п-кумаровая); кумарины (эскулин);
флавоны и их производные (витексина-О-рамнозид, цинарозид, байкалин); флавонолы и их производные (робинин, рутин, гиперозид, астрагалин, арабенин); флаваноны (нарингенин); макро- и микроэлементы (K, Ca,
Md, Na, P, Fe, Si, Mn, Zn, Ni, Al).
В семенах накапливается жирное масло, в составе
которого пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая и другие высшие карбоновые кислоты; стероиды.
В побегах и корнях содержатся (витамины
С, Р, К и В1); органические кислоты; пектины; полисахариды; дубильные вещества; сапонины; аминокислоты,
макро- и микроэлементы.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0106.18 «Шиповника плоды»; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)
«Шиповника плоды»; Государственной фармакопеей
Украины 2 изд. (2014) «Шипшина».
Фармакологические свойства. Действие ши-

повника в основном связано с наличием в нем аскорбиновой кислоты и рутина (витамин Р). За счет наличия
в плодах растения витаминов В, Е и каротина препараты шиповника оказывают стимулируют анаэробное декарбоксилирование пировиноградной кислоты
с последующей активацией ферментных систем. Плоды шиповника, усиливают регенерацию тканей, синтез
гормонов, благоприятно влияют на углеводный обмен,
проницаемость сосудов и т.д. Они обладают противовоспалительными, желчегонными и диуретическими
свойствами. Кроме того, в настоящее время экспериментально доказано противосклеротическое действие
аскорбиновой кислоты, которое проявляется в снижении концентрации холестерина в крови и в ингибировании отложения атероматозных масс в стенках кровеносных сосудов.
Применение в медицине. Из плодов шиповника
майского изготовляют экстракты, сиропы, пилюли, таблетки, конфеты, драже и другие медицинские препараты. Они входят также в состав противоастматической
микстуры Траскова, витаминных и поливитаминных
сборов, чаще всего их применяют в виде настоя для домашнего лечения. Кроме того, из плодов получают масло шиповника и каротолин (содержащий каротиноиды,
витамин Е и линолевую кислоту). Реже их используют
для получения холосаса, галаскорбина и аскорбиновой кислоты.
Препараты из плодов шиповника используют главным образом как поливитаминное средство при гипои авитаминозах, особенно при авитаминозе-С, а также
при различных заболеваниях, сопровождающихся повышением потребности организма в витаминах.
Аскорбиновую кислоту применяют в профилактических и лечебных целях при цинге, малокровии
и истощении организма, геморрагических диатезах,
гемофилии, различного рода кровотечениях (носовых,
легочных, почечных, маточных), при лучевой болезни,
сопровождающейся кровоизлияниями, при отравлении
антикоагулянтами, как средство, повышающее сопротивляемость организма в борьбе с местными и общими
инфекционными и интоксикационными процессами.
Шиповник используют для витаминизации пищи и продуктов в детских учреждениях, больницах и предприятиях общественного питания. Противопоказаниями
к применению аскорбиновой кислоты и препаратов шиповника являются тромбофлебиты, эндокардиты и недостаточность кровообращения.
Другие направления использования. Продукты
комплексной переработки плодов шиповника, помимо
медицинского применения, используют в пищевой, кондитерской и парфюмерно-косметической промышленности.
Шиповники являются хорошими закрепителями
почв и песков, их можно использовать как лесомелиоративные растения, а также для групповых посадок, живых изгородей, защитных и декоративных целей и в качестве подвоя для разных сортов садовых роз.

|*ШЛЕМНИК БАЙКАЛЬСКИЙ*
Описание. Многолетнее поликарпическое травянистое растение. Корень вертикальный, длиной до
50 см, с коротким, многоглаво-разветвленным корневищем. У взрослых растений корни продольно скрученные, темно-бурые, в изломе лимонно-желтые. Стебли
высотой 15-35 см, многочисленные, четырехгранные,
простые или от основания ветвистые. Листья узколанцетовидные, иногда яйцевидно-ланцетовидные, супротивные, сидячие или короткочерешковые, цельнокрайние, голые, лишь по краю реснитчатые.
Цветки собраны в простую одностороннюю кисть,
сидят по одному в пазухах мелких верхних листьев. Чашечка двугубая, длиной около 3 мм, на верхушке волосистая, фиолетовая, колокольчатая, с особым чашевидным выростом («щитком») на верхней губе; венчик двугубый, снаружи железистоопушенный, синий, длиной
2-2,5 см, с вогнутой цельной верхней губой (шлемом)
и трехлопастной нижней губой. Большую часть венчика составляет длинная отогнутая вверх трубка. Орешки
мелкие, черные, плоские, округлые, с мелкими шипиками по всей поверхности.
Цветет в июле; плоды созревают в конце июля
и в течение всего августа. Осеменение происходит в течение 2-3 недель. Шлемник байкальский размножается
только семенным путем.
Диплоидный набор хромосом 2n=32.
В медицине используют корни шлемника байкальского.
Другие виды. Виды шлемника, встречающиеся
в тех же районах, — Scutellaria scordiifolia Fisch. ex
Schrank, S. galericulata L. и S. dependens Maxim. хорошо
отличаются от шлемника байкальского своими тонкими
ползучими корневищами, не имеющими желтой окраски, и расположением цветков. Цветки у этих видов сидят по два или по одному в пазухах крупных стеблевых
листьев, в то время как у шлемника байкальского цветки собраны в кисти и сидят в пазухах значительно более
мелких верхушечных листьев. Эти виды шлемника не
разрешены для использования в медицинской практике.
Ареал. Шлемник байкальский имеет монголо-даурско-маньчжурский тип ареала. В РФ встречается
в Восточном Забайкалье (Забайкальский край), Среднем Приамурье (Амурская обл.) и Юго-Западном Приморье (Приморский край).
Распространение шлемника в России ограничено
бассейном Амура и оз. Ханка. Протяженность его ареала с запада на восток превышает 1500 км, а с севера на
юг — 1000 км. Материковый ареал шлемника монолитный, сплошной, но имеет весьма сложную конфигурацию: на территорию России проникает 3 его выступа:
северо-западный (восточно-забайкальский), северный
(приамурский) и восточный (приморский). За пределами России эти выступы ареала соединяются в один

сплошной массив, охватывающий Северо-Восточный
Китай и северо-восточную окраину Монголии. Поэтому
в дальнейшем термин «фрагмент» ареала мы применяем условно.
Забайкальский фрагмент ареала самый обширный.
Юго-западная граница ареала в Забайкальском крае
проходит по юго-восточному склону хребтов Хэнтея
(здесь в долине р. Агуцакан находится крайнее западное его местонахождение) и Становика.
Последний служит западным рубежом распространения шлемника по долине Онона. Северный рубеж лежит в бассейнах средней Ингоды и верхней Шилки. По левобережным притокам этих рек шлемник проникает в межгорные понижения Даурского хребта и хр.
Черского и окаймляет первый с юго-востока. Обогнув
северную и восточную окраины нерчинского степного
острова, граница ареала по левобережью Куэнги выходит в долину Шилки. Южнее распространение шлемника приурочено к верхней половине долины Газимура, откуда граница ареала выходит к излучине Аргуни,
между устьями pек Будюмкан и Урюмкан, где наиболее
удаленное местонахождение шлемника обнаружено
южнее с. Урюпино.
В Амуро-Зейском междуречье шлемник распространен, главным образом, на остепненных склонах
высоких террас Амура и Зеи и их наиболее крупных
притоков. Самое северное местонахождение шлемника
на Амуре — с. Черняево. Южнее он встречается в приустьевых участках долин pек Белой и Береи. В водораздельной части северная граница арела этого растения
идет по окраине подзоны хвойно-широколиственных
лесов, пересекает в среднем течении долины pек Малая
и Большая Пера и проходит по левобережью Зеи (низовья Томи и Биры и у д. Толстовка на Зейско-Буреинской равнине).
Приморский фрагмент ареала расположен на Приханкайской низменности и идет от южной оконечности
оз. Ханка (с. Новодевица) до долины р. Раздольной.
Южная граница проходит от г. Уссурийска по правобережью Раздольной и по pекам Борисовка, Гранитная
и др. — до границы с КНР на западе.
Внесен в красные книги: Республики Саха, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области,
Еврейской автономной области, Забайкальского края.
Экология. Шлемник байкальский приурочен
к формации танацетовой степи, где доминирует нителистник сибирский — Filifolium sibiricum (L.) Kitam.
Некоторые сообщества с его участием, распространенные в Забайкалье, проникают из Северо-Восточного
Китая в Среднее Приамурье и Юго-Западное Приморье. В Восточном Забайкалье шлемник входит в состав
разнообразных злаково-танацетовых и разнотравно-танацетовых ассоциаций, распространенных в безлес-

589

ной части, преимущественно на северных и восточных
склонах сопок или почти на равнинных пространствах,
а в лесостепи — на открытых южных и юго-западных
склонах или пологих вершинах. На Приханкайской
низменности разнотравные и разнотравно-злаковые
ценозы с участием шлемника сохранились в основном
на низкогорьях, где шлемник встречается в комплексе
с порослево-кустарниковыми остепненными ассоциациями. На равнинах Приморья злаково-разнотравно-пижмовые ассоциации полностью распаханы. На
Амурско-Зейском междуречье шлемник входит в состав
остепненных дубрав: коренных в зоне широколиственных лесов или длительно-производных на месте уничтоженных дубово-сосновых лесов в хвойно-широколиственной подзоне.
Шлемник байкальский — позднелетнее растение.
Начало его вегетации наблюдается в конце мая. Сроки
созревания семян растянуты. В нижней части соцветия
они созревают значительно раньше, чем в верхней. По
характеру заложения почек шлемник байкальский принадлежит к группе растений переходного типа между
геофитами и гемикриптофитами. Ко времени цветения
в основании его побегов на глубине около 2 см ниже
уровня почвы закладываются почки возобновления, из
которых на следующий год развиваются новые моноциклические побеги. С возрастом размеры побегов увеличиваются. Зацветает шлемник на 10-12-й год жизни.
К этому времени его надземная часть состоит из нескольких моноциклических побегов, часть которых —
генеративные. К 15 годам растение обычно насчитывает
до 8 побегов. Размножается шлемник лишь семенами,
так как партикуляция старых растений не ведет к расширению площади его зарослей.
Ресурсы. Заготавливают сырье шлемника байкальского только на территории Читинской области и в очень
ограниченном объеме. В 1964-1974 годах заготавливали
в среднем за год по 0,1 т его корней. Потребность в сырье этого растения в РФ в настоящее время составляет
около 3 т в год.
Интенсивное сельскохозяйственное освоение целинных степей Забайкалья в последние десятилетия
сильно сократило природный запас шлемника. Однако
при соблюдении рационального режима заготовок имеющиеся запасы могут удовлетворить потребности медицины в его сырье. Сбор сырья на одном месте следует
проводить не чаще одного раза в 8-10 лет. Заготавливать
можно лишь взрослые растения, имеющие не менее
6-8 побегов, при этом на каждой площадке размером
10 м2 необходимо оставлять хотя бы 2-3 плодоносящих растения.
Проводятся работы по получению сырья биотехнологическим способом. Получены жизнеспособные
экспланты in vitro.
Изучены условия выращивания шлемника в культуре, семенная продуктивность и содержание байкалина в интродуцированном сырье.
Высокая интродукционная устойчивость S.
baicalensis показывает перспективность плантационного выращивания для лекарственных целей и озеленения.
Изучен ритм роста и развития шлемника байкаль-

ского (Scutellaria baicalensis Georgi) при выращивании
в лесной зоне Западной Сибири; установлено, что данный вид проходит полный цикл сезонного развития.
Природные запасы шлемника байкальского резко
сокращаются, для сохранения естественных популяций
растение необходимо вводить в культуру.
Возделывание. Шлемник байкальский – засухоустойчивое и морозоустойчивое растение, хорошо размножается семенами не требующими предпосевной обработки, период покоя – 45-50 дней. Семена начинают
прорастать при температуре 6-80С, оптимальная температура прорастания – 20-250С. Первые всходы появляются через 15 дней, в год посева растения цветут и плодоносят, первая пара настоящих листьев появляется через 9 дней от начала появления всходов. Вегетационный
период в среднем составляет 175-180 дней. Культура
удовлетворительно растет на глубоких, малогумусных
и легкосуглинистых черноземах. Плантацию шлемника,
как многолетнее травянистое растение, следует размещать на окультуренных запольных участках, при этом
не рекомендуется культивировать на низинных сырых
площадях, поскольку возможно выпревание и массовое
заболевание растений корневыми гнилями. Подготовленное к посеву поле должно иметь достаточный запас
влаги в верхнем слое почвы. Посев (междурядья – 4560 см) проводят в ранние весенние сроки с нормой высева семян 8,0 кг/га и глубиной их заделки до 1,0-1,5 см.
Шлемник байкальский положительно реагирует на внесение минеральных удобрений, особенно на бедных
питательными веществами почвах. Внесение полного
минерального удобрения в дозе (NPK)90 под зяблевую
вспашку может обеспечить прибавку урожая корней
шлемника до 0,5-0,6 т/га. К уборке корней шлемника
приступают во второй половине сентября. В этот период растения уже сформировали семена, уборку которых
производят раздельным методом. Сначала надземную
массу скашивают в валки. В случае благоприятных погодных условий, их подсушивают в поле и потом обмолачивают. В противном случае массу вывозят с поля на
продуваемые токи или сушилки, подсушивают и производят обмолот комбайном в стационарных условиях.
Урожайность семян составляет 25-30 кг/га.
После срезания надземной массы, приступают к уборке корней. Выкопанные корни дочищают от
остатков надземных частей вручную и перерезают их
в направлении вдоль волокон на 2-4 части. Мыть корни
перед сушкой необходимо в сжатые сроки (5-10 мин.),
поскольку действующие вещества вымываются водой.
Для сушки корней целесообразно использовать тепловые сушилки напольного или каркасного типа. Температура высушивания должна быть не более 45-600С.
Биологическая урожайность сухих корней на первом
году вегетации составляет около 1 т/га, на втором году
вегетации – 1,6-1,8 т/га. Сырье упаковывают в тканевые
мешки массой не более 20 кг или в тканевые тюки не
более 50 кг. Строк пригодности сырья при хранении согласно указанных требований – не более 2-3 лет.
Для получения семенного материала шлемника
байкальского создают семенные посевы. На семенных участках путем прореживания растений создают

590

меньшую густоту стояния растений. Семена получают
с растений второго и последующих годов вегетации.
Характерной особенностью является неравномерное
цветение и созревание плодов (семян). С учётом перекрёстного опыления необходимо соблюдать пространственную изоляцию от товарных посевов на расстоянии
1500 м. Обязательным условием на семенных участках
является выбраковка в фазе массового цветения нетипичных, больных, поврежденных вредителями растений и тщательное удаление примесей других видов.
Уборку семян проводят вручную.
В Государственный реестр (2019) селекционных
достижений РФ включен сорт шлемника байкальского
Муссон.
Химический состав. В подземной части (корнях)
содержатся флавоноиды (байкалин (до 90 % от общего
содержания флавоноидов), скутеллареин, скутелларин,
вогонин, ороксилин, дигидроороксилин А, дигидровогонин, дигидробайкалеин, кверцетин, рутин, висцидулин; фенолкарбоновые кислоты (п-гидроксибензойная,
феруловая); крахмал (до 17 %); дубильные вещества
(до 15 %); моносахариды (8,5 %); стеролы; дитерпены;
эфирное масло; алкалоиды; смолы (2-5 %), макро- и микроэлементы (Al, Cr, Fe, Co, Ga, Sc, Yb, Ba, Cu, Cr, Cu,
Mn и Mo).
В надземной части (траве) содержатся флавоноиды (11,94-25,65 %): производные хризина, апигенина,
скутеллареина, изоскутелляреина и лютеолина, кверцетин, рутин, висцидулин, халконы, изофлавоны, лигнофлавоноиды; фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая
кофейная феруловая, протокатеховая, п-гидроксибензойная, ванилиновая, кофейная, феруловая); углеводы
(10,79 %); водорастворимые полисахариды (0,26 %);
пектиновые вещества (9,08 %); гемицеллюлоза (около
20 %); каротиноиды (до 0,9 %); липиды (до 0,86 %).
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-453-91 «Корни шлемника
байкальского»; Американской травяной фармакопеей
(2011) «Scutellaria baicalensis Georgi»; Европейской фармакопеей 8 изд. (2014) «Scutellariae baicalensis radix»;
Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Scutellaria
Root», «Scutellaria Powdered».
Фармакологические свойства. Обладает гипотензивным, седативным, противоаллергическим действиями.
Согласно экспериментальной оценке лечебных
свойств шлемника, показан гипотензивный эффект настойки, а также водного экстракта растения. Японскими
учеными экспериментально доказано, что флавоноиды
данного растения оказывают антивирусный и противовоспалительный эффект, уменьшают ломкость мелких
сосудов, стабилизируя артериальное давление, активизируют обменные процессы и мозговое кровообращение. Сапонины, флавоноиды в сочетании с минералами
устраняют спазмы кишечника, предотвращают появление судорог, снижают возбудимость центральной нервной системы, способствуют уменьшению напряжения
при физическом и психическом переутомлении. Витамин В5 (пантотеновая кислота) способствует заживлению ран, участвует в процессе регенерации клеток. Бай-

калин способствует расширению, а скутеллареин и вогонин – сужению кровеносных сосудов. Скутеллареин
оказывает антитоксическое и противосудорожное действие. Установлено также благоприятное воздействие
лекарственных препаратов из корней (экстракта или
настойки) шлемника на желчевыделительную функцию
печени, объясняя этот процесс наличием антиокислительных мембраностабилизующих свойств корней растения. Кумарины в составе корней шлемника обладают
противоопухолевой активностью, угнетая рост раковых
клеток, уменьшают риск образования тромбов, препятствуют быстрому сворачиванию крови. Благодаря
мощным антиоксидантным свойствам, шлемник эффективен при терапии онкобольных, получивших лучевую
и химиотерапию. В ходе экспериментального исследования на животных выявлено, что настойка шлемника
байкальского, применяемая в комплексе с препаратом
циклофосфан при различных опухолях, способна регулировать стрессорную реакцию, а также уровень лейкоцитов в крови, одновременно уменьшая образование
метастаз. Надземная часть шлемника оказывает психотропный эффект. Положительно влияет на обменные
процессы и кровообращение мозга; защитное действие
при повреждении головного мозга, вызываемого гипоксией, интоксикациями; улучшает интеграционную активность мозга.
Применение в медицине. Применяют как гипотензивное средство для лечения различных форм гипертонии и как седативное, т.е. успокаивающее нервную
систему средство. В народной медицине Востока корни
шлемника используют в качестве укрепляющего, седативного, противосудорожного, жаропонижающего, снижающего давление средства.
Благодаря уникальному составу и лечебным свойствам, шлемник байкальский особенно популярен в народной медицине. Корни шлемника применяют при гипертонии, аритмии, сердечно-сосудистых неврозах, как
спазмолитическое средство при заболеваниях пищеварительной и выделительной системы, при бессоннице,
расстройствах нервной системы, в качестве противоглистного, жаропонижающего и кровоостанавливающего средства. Применение шлемника в виде настойки (настойка (1:5) на 70 % этаноле) или таблеток по 0,05 г (сухой экстракт шлемника байкальского) используется как
седативное (успокоительное) и гипотензивное средство
при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Препараты на основе данного растения оказывают желчегонный и слабительный эффект, применяются при заболеваниях печени, гастроэнтеритах, гепатите, сахарном диабете, нефрите, остром ревматизме. Благодаря
уникальному составу и полезным свойствам, шлемник
байкальский эффективен при простудных заболеваниях
и вирусных инфекциях, коклюше, бронхитах, пневмонии, ангине и стоматитах, туберкулезе легких, атеросклерозе сосудов, менингите, холере, эпидемическом
паротите. Применяют растение также при эпилепсии,
аллергических дерматозах, диспепсии, воспалительных
процессах, заболеваниях мочеполовой системы. Наружно экстракт шлемника применяют при кожных язвах,
фурункулах. Он включен в многие косметические сред-

591

ства по уходу за проблемной и увядающей кожей лица
и тела. Перспективно применение экстракта шлемника
жидкого в онкологии и для лечения анемий. Наряду
с умеренным противоопухолевым и выраженным антиметастатическим действием препарат шлемника стимулирует процессы пролиферации и дифференцировки
кроветворных клеток-предшественников.

|*ЩАВЕЛЬ КОНСКИЙ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой 60-120 см, с прямостоячим, бороздчатым, в верхней части ветвистым стеблем. Листья очередные, нижние — продолговато треугольно-яйцевидные, тупые,
длиной 15-25 см, шириной 6-12 см, в основании глубокосердцевидные, по краям слегка волнистые, на желобчатых сверху черешках. Верхние листья более мелкие.
Основание черешков с раструбами. Цветки мелкие, невзрачные, в мутовках, образуют узкометельчатое соцветие. Цветоножки сочленены в середине или несколько
ниже; околоцветник зеленоватый, из 6 листочков, длиной 6-7 мм; тычинок 6; завязь верхняя, одногнездная,
столбиков 3, нитевидных, с кистевидными рыльцами.
Внутренние доли околоцветника при плодах округло-яйцевидные; обычно одна из них с крупным желвачком. Плод — трехгранный светло-коричневый орешек.
Цветет в мае-июне, плодоносит в июне-июле. При
раннем созревании или скашивание иногда наблюдается вторичное цветение в августе-сентябре. Размножение семенное.
Диплоидный набор хромосом 2n=40.
В медицине используют корневища с корнями щавеля конского.
Другие виды. Вместе с щавелем конским часто растут близкие к нему виды, которые используются лишь
в народной медицине: щавель водяной и щавель курчавый. Заготовка сырья этих видов не допускается.
Щавель водяной — R. aquaticus L. отличается от
щавеля конского формой листьев и отсутствием желвачков на наружных долях околоцветника. Распространен
шире, чем щавель конский; растет в европейской части
РФ, Западной и Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.
Щавель курчавый — R. crispus L. отличается волнистыми по краю листьями, клиновидно-суженными
к основанию. Растет в европейской части РФ (кроме самых северных районов) и на Дальнем Востоке, изредка
встречается в Сибири.
Ареал. R. confertus — евро-азиатский вид. Повсеместно распространен в европейской части России,
кроме северных районов. Северная граница ареала идет
от побережья Финского залива (несколько севернее
Санкт-Петербурга) через Ярославль, Киров, верховья
Вятки и по 60°с.ш. пересекает Урал. Изолированные местонахождения отмечены в западной и юго-восточной
части Кольского п-ова, на Онежском п-ове и в низовьях
Северной Двины. В Западной Сибири граница опускается ниже 60°с.ш. и только по долине Оби поднимается
до этой широты.
Восточная граница проходит по 87 в.д., захватывая западные районы Кемеровской области. Отсюда
она поворачивает на юго-запад, проходит возле Бийска, поворачивает к югу и выходит за пределы государ-

ственной границы России, вновь заходя на территорию
страны в устье Волги. Щавель конский не встречается
в центральных степных районах Ставропольского края
и Калмыкии. Отмечен в предгорных районах Северного Кавказа. Единичные местонахождения отмечены
в Приенисейской Сибири, на Лене, Ангаре, в Забайкалье и Приморье.
Экология. R. confertus — мезофильное растение.
Распространен в лесной и лесостепной зонах, по долинам рек заходит в степную зону. Заходит в полупустынную зону на территории Калмыкии, произрастая на засолённых местообитаниях. Поселяется преимущественно на умеренно влажных и влажных почвах. В поймах
рек хорошо развивается при небольшом слое наилка
(0,5-3 см), переносит значительное заиление (до 20 см)
и кратковременное затопление, но не выдерживает заболачивания и обычно отсутствует на низких пойменных
лугах. Иногда встречается на слабозасоленных почвах.
Устойчив к весенним заморозкам. Разнотравно-щавелевые ассоциации со значительным обилием (от 45 до
115 тыс. экз./га), как правило, приурочены к лугам центральной части поймы. Растет рассеянно или группами.
Высокое обилие щавеля (от Sp до Сор3 по шкале Друде)
иногда отмечается на лесных разнотравных полянах,
по берегам рек и озер. Встречается как сорняк на лугах
(в том числе пойменных), а также на огородах и вдоль
канав. Плохо переносит систематическое скашивание
и не выносит выпаса. Размножается семенами и вегетативно; одно растение приносит до 2500-4000 плодов
с пленчатым околоцветником, которые переносятся водой на значительные расстояния. Всхожесть семян 80100 %. Средняя масса «корня» достигает 0,3-0,5 кг.
Является пионерным растением первой стадии
сукцессии на техногенных ландшафтах Дальнего Востока.
Щавель конский легко может быть введен в культуру. Его семена лучше всходят при мелкой (1-2 см)
заделке; растение хорошо развивается на открытых освещенных участках, зацветает на третий год. Средняя
масса корневищ ко времени первого цветения достигает
около 185,8 г, урожайность — до 3,19 т/га.
Щавель конский, накапливает марганец в природных условиях, а в растительности полевых и луговых
агрофитоценозов в условиях техногенного загрязнения
почвенного покрова на торфяной почве накапливает
хром в токсичных для растений концентрациях (более
10 мг/кг).
Ресурсы. Промысловые запасы выявлены на Алтае (в пойме р. Алей и в окрестностях сел Шемонаихи,
Бутаково, Черемшанки и Поперечного) и составляют
около 3 тыс. т. Возможны заготовки конского щавеля
в северо-восточных районах Башкирии.
Его корневища с корнями выкапывают лопатами

593

осенью, после отмирания надземной массы, очищают от земли, обрезают стебли, промывают в холодной
воде. Толстые корневища разрезают продольно. Сушат
в сушилках при температуре 50-60°С или под навесом,
разложив тонким слоем (3-5 см) и периодически переворачивая. Влажность высушенного сырья не должна
превышать 13 %. При заготовке сырья следует выкапывать корневища крупных, более продуктивных экземпляров, оставляя молодые растения для восстановления
зарослей. На одном и том же месте можно заготавливать корневища не чаще чем через 3-5 лет. Лучше всего
заготавливать сырье щавеля там, где проводят очистку
сенокосных угодий от этого растения.
Химический состав. В подземной части (корнях) содержатся до 4 % производных антрахинона
в свободном состоянии (хризофановая кислота, эмодин и хризофанол) и в виде гликозидов (хризофанеин,
глюкофрангулаэмодин, реохризин, глюкоалоэ-эмодин
и глюкореин); дубильные вещества пирокатехиновой
группы (до 16,9 %); флавоноиды (флавонолы (кверцетин и его гликозиды – гиперозид, рутин, флавоновый
биозид кверцетина – румарин), лейкоантоцианидины
(лейкоантоцианидин, лейкодельфинидин, лейкопеларгонидин); органические кислоты (щавелевая, кофейная, хлорогеновая); органические кислоты (молочная,
лимонная); витамины К; каротиноиды; железо (в виде
органических соединений); оксикумарины; иридоиды;
стероиды; смолы (до 1,5 %); углеводы (сахароза); следы
эфирного масла.
В листьях содержатся антраценпроизводные
(0,4 % в пересчете на 8-O-β-D-глюкозид эмодина); флавоноиды (0,34-1,34 % в пересчете на рутин); дубильные
вещества (2–7 %); фенолкарбоновые кислоты (кофейная
и хлорогеновая) – до 3,31 %; витамин С (183,9-782 мг%),
К; каротиноиды (каротин – 8 мг%).
В стеблях содержатся антраценпроизводные (0,3 %
в пересчете на 8-O-β-D-глюкозид эмодин); флавоноиды
(0,13 % в пересчете на рутин).
В цветках обнаружены флавоноиды (рутин 2,5 %,
кверцетин); антоцианы (цианидин-3-глюкозид); витамин С (до 450 мг%); эфирное масло (2,5 %).
В плодах присутствуют производные антрахинона
(до 1,2 %); дубильные вещества представлены, преимущественно, соединениями пирокатехиновой и пирогалловой групп (в том числе глюкогаллин) – до 7,36 %;
катехины (эпигаллокатехин и галлокатехин) – до 0,1 %;
флавоноиды (кверцетин, рутин) до 1,6 %; витамин С (до
200 мг%); смолистые вещества (до 3,5 %).
В всех частях растение накапливает щавелевая
кислота и ее соли, преимущественно щавелевокислый
кальций. Общее содержание щавелевой кислоты и оксалатов в подземной части – до 12,95 %.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0052.15 «Щавеля конского корни»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Шавлії лікарської листя», «Шавлії листя (Шавлія лікарська)».
Фармакологические свойства. Корни щавеля конского применяются в медицине как кровоостанавлива-

ющее, бактерицидное, противовоспалительное, противоглистное, гипотензивное и успокаивающее средство.
Препараты из щавеля конского обладают в больших
дозах слабительным действием, в малых – вяжущим,
противодиарейным и желчегонным, оказывают стимулирующее действие на мускулатуру толстого отдела
кишечника. Вяжущее действие щавеля обусловлено наличием дубильных веществ, послабляющее – антрохиноновыми соединениями.
Применение в медицине. Препараты конского щавеля применяют для лечения колитов, энтероколитов
и гемоколитов. Корни щавеля конского применяются
при заболеваниях печени, при дизентерии, лёгочных
и маточных кровотечениях, для облегчения стула, при
геморрое и трещинах заднего прохода, наружно при
ожогах, ранах, стоматитах, гингивитах, различных кожных заболеваниях. В ветеринарии их используют при
кишечных и кожных заболеваниях. Кроме того, проводится изучение щавеля конского и в других направлениях. Так, отвары его семян дали хорошие клинические
результаты при лечении кишечных инфекций, особенно
в тех случаях, когда другие препараты неэффективны
или плохо переносятся, их используют при воспалительных и язвенных процессах, а также при экземе. Свежие
листья прикладывают к фурункулам, язвам и гнойным
ранам. В Германии отвар корня применяется при раздражении зева, гортани, катаре верхних дыхательных
путей, при кашле, насморке, фронтите, головной боли
(в виде растираний свежим соком или в виде экстракта).
Экстракт снижает артериальное давление при гипертонии I-II стадии и оказывает успокаивающее действие.
В последние годы интерес к щавелю конскому возрос
в связи с выделением из его корней лейкоантоцианов
и катехинов, обнаруживших в экспериментах с животными противоопухолевое действие. Входит в состав
микстуры по прописи М.Н. Здренко, которая обладает
седативным, противовоспалительным свойством, а также регулирует обмен веществ и деятельность желудочно-кишечного тракта.

*ЩИТОВНИК МУЖСКОЙ*
Описание. Многолетнее споровое растение, с толстым, косым или прямым корневищем, плотно усаженным остатками прошлогодних листовых черешков. Черешки и главные жилки листьев густо покрыты крупными, ланцетовидными, светло-бурыми пленками. Пластинка листа заостренная, длиной 40-100 см, темно-зеленая, удлиненно-эллиптическая, дважды перистая, по
рахису и срединным жилкам усажена узкими буроватыми пленками. Доли первого порядка линейно-ланцетовидные, заостренные, с короткими черешками; доли
второго порядка в числе 20-30 пар, продолговатые, на
конце закругленные (тупые), по краю острозубчатые.
Молодые листья улиткообразно свернуты, густо покрыты светло-бурыми пленками.
К середине лета на нижней поверхности листа развиваются спорангии, сидящие группами на толстом выросте – плаценте, образующие сорусы, расположенные
в два четких ряда по бокам средней жилки долей первого порядка и прикрытые пленчатыми, почковидными
покрывальцами.
Споры образуются с конца июня до сентября, созревают в августе-сентябре. Споры овально-почковидные, с бородавчато-бугорчатой поверхностью, снаружи
отчасти гребенчатые.
Диплоидный набор хромосом 2n=164.
В медицинской практике России используют лишь
корневища щитовника мужского.
Близкие виды. На Дальнем Востоке встречается щитовник толстокорневищный – D. crassirhizoma
Nakai. Он близок по морфологическим признакам и химическому составу к щитовнику мужскому. Хорошо отличается длиной листового черешка, который короче
пластинки листа у D. filix-mas. Этот вид не уступает
щитовнику мужскому по содержанию действующих веществ и биологической активности. Корневища описаны в Фармакопее Японии.
Ареал. Щитовник мужской имеет европейско-западноазиатский тип ареала, состоящий из основного
массива и многочисленных его фрагментов. В РФ основная часть ареала щитовника охватывает лесные области
европейской части, кроме крайнего северо-востока. Северная граница ареала начинается от государственной
границы с Финляндией на Карельском перешейке, уходит на восток севернее Котласа, пересекает Северную
Двину и идет к верховьям р. Илыч на Северном Урале. Восточная граница проходит по восточному склону
Уральского хребта до верховья р. Урал на юге.
Южная граница почти совпадает с южной границей лесостепной зоны. Она идет на запад от южных районов Башкирии, через Самару, Саратов, север
Волгоградской обл. в направлении Харькова, уходя за
пределы государственной границы. На западе ареал
продолжается за государственной границей России. От-

дельные, изолированные от основного ареала фрагменты охватывают горно-лесные районы Северного Кавказа и Закавказья, Кольский п-ов, юг Западной Сибири
и Красноярского края. Несколько «островных» местонахождений щитовника известны также в ряде пунктов
Архангельской, Волгоградской и Иркутской областей.
За пределами России встречается в Западной Европе,
Северной Америки, Средней Азии, Гималаях.
Экология. Шитовник мужской — мезофильное,
лесное растение. Растет в хвойных, смешанных и широколиственных лесах; в горах поднимается до альпийского и горно-тундрового поясов, где обитает среди
скал и на каменистых осыпях.
В зоне широколиственных лесов европейской части России наиболее обильно растет в дубовых и липовых лесах, на Кавказе — в буковых, а в Сибири — в елово-пихтовых лесах.
Щитовник мужской преобладает в травяном покрове средней части покато-крутых склонов западных
экспозиций (на песках) в кленово-ясенево-грабово-буковых лесах Ставропольской возвышенности.
В широколиственных лесах степной зоны Оренбуржья щитовник произрастает в ассоциациях с клёном
остролистным и дубом черешчатым.
Во флоре лесной зоны Кузнецкого Алатау изучено
распространение щитовника по геоботаническим округам с учётом поясной приуроченности, частота встречаемости (нередко), обилие (умеренно).
В Арктике щитовник мужской изредка встречается
на защищенных от ветра склонах, летом хорошо прогреваемых, а зимой — покрытых снегом.
Щитовник мужской сильно повреждается при лесных вырубках.
Ресурсы. Ежегодная потребность в сырье щитовника мужского составляет 450 т. Природные запасы его
плохо изучены. Сосредоточены они преимущественно
в средней полосе европейской части России и в Поволжье. Заготавливать щитовник можно во Владимирской
области (в Александровском, Вязниковском, Гороховецком, Гусь-Хрустальненском, Кольчугинском, Муромском и Петушковском районах). Разведанные его
запасы достигают здесь 93 т. В Ярославской области
на разведанных зарослях возможны ежегодные заготовки 1-2 т, а в Татарстане — 2-3 т воздушно-сухого сырья щитовника.
В Приозерском районе Ленинградской области запасы щитовника мужского оцениваются в 400 т воздушно-сухого сырья при продуктивности 0,04 т/га.
Корневища щитовника выкапывают осенью (в сентябре-октябре) или весной (в апреле-мае). При заготовке корневищ рекомендуют ежегодно использовать около
1/10 части имеющихся зарослей либо эксплуатировать
эти заросли 1 раз в 20 лет. После выкапывания с корне-

596

вищ отряхивают землю, отрезают листья (ваи) до самого их основания и очищают ножом от корней и листовых черешков (их остатки не должны превышать длины
5-7 см). Не подлежат заготовке молодые растения с мелкими корневищами (диаметром менее 2 см).
Собранные корневища сушат в тени, в хорошо
проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре не выше 40°С.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся алициклические соединения (α-йонон,
(E)-β-йонон); сесквитерпеноиды (гермакрен D); дитерпеноиды (фитол, изофитол); флороглюцинолы (дезаспидин BB, флораспин, аспидинол В, дезаспидинол,
парааспидин ВВ, триспарааспидин ВВВ, трисдезаспидин ВВВ, филициновая кислота; фенолкарбоновые
кислоты (n-кумаровая, кофейная, феруловая, n-гидроксибензойная, протокатеховая, ванили­новая, хлорогеновая); флавоноиды (астрагалин, изокверцитрин, рутин,
кемпферол-3-О-рутинозид, дриоптерин); антоцианы
(цианидин); азотсодержащие соединения (диацилглицерил-N,N.N-триметилгомосерин); алифатические
угле­водороды, спирты и альдегиды (тетрадеканол,
гептадекан-1-ол, гептаналь, нонаналь, пентадеканаль);
жирные кислоты (пальмитиновая, олеиновая, линолевая, стеариновая; линоленовая, транс-гексадеценовая,
гексадекатриеновая, эйкозатриеновая, эйкозатетраеновая, эйкозапентаеновая, докозатетраеновая); фенольные
соединения (филицин, альбаспидин, дезаспидин, флаваспидовая кислота, аспидинол, филикс-кислота, флоропирон, флораспин, дезаспидинол, филициновая кислота); эфирное масло (до 0,15 %); витамин С; липиды
(моногалактозилдиглицериды, дигалактозилдиглицериды, триглицериды, сульфохиновозилдиглицериды, фосфатидилхолин).
В подземной части (корневищах) содержатся
тритерпеноиды (сквален, стигмаста-5,11-диен-3β-ол);
флороглюцинолы (филицин, аспидинол, альбаспидин,
флоропирон, флаваспидовая кислота, филициновая кислота ВВ, филиксовые кислоты ВВВ, АВВ, РВР, АВА);
алифатические угле­водороды, спирты и альдегиды
(тридекан, тетрадекан, пентадекан, 1-пентадецен, гексадекан, трикозан-1-ол, докозан-1-ол); жирные кислоты
(пальмитиновая, олеиновая, линолевая, стеариновая,
миристиновая, пальмитолеиновая, бегеновая); витами­
ны группы В; дубильные вещества (до 8 %); фенольные
соединения (филицин, аспидинол, альбаспидин, филикс-кислота, флаваспидовая кислота, флоропирон до
0,15 %, филициновая ВВВ кислота).
Сырьё. Качество сырья нормируются Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0089.18 «Папоротника мужского корневища».
Фармакологические свойства. Известно, что корневища папоротника содержат смесь флороглюцидов,
обладающую различным биологическим действием:
антигельминтным, желчегонным, противовирусным,
противогрибковым, противовоспалительным, противонаркотическим и др. Экспериментально установлена
специфическая токсичность производных флороглюцина по отношению к мышечной системе холоднокров-

ных. Производные флороглюцина и продукты их распада особенно ядовиты для клеточной протоплазмы. Наиболее сильным антигельминтным (противоглистным)
действием обладает филиксовая кислота.
Применение в медицине. Способность препаратов щитовника мужского (папоротника мужского) в небольших дозах оказывать губительное действие на ленточных гельминтов послужила основой для их использования в медицине. Препараты щитовника назначают
при инвазиях свиным, бычьим и карликовым цепнями,
а также широким лентецом. Паразиты быстро погибают
вследствие паралича мышечной системы. Экспериментальные исследования выявили противовирусную активность растения в отношении вируса герпеса (опоясывающий лишай). Исследования на животных показали, что экстракты растения ингибируют сокращаемость
матки, тем самым оказывая контрацептивное действие.
Из-за токсичности препараты щитовника (папоротника)
мужского применяют только под наблюдением лечащего врача. Побочные явления — тошнота, рвота, понос,
головокружение, головная боль, ослабление сердечной
деятельности, дегенеративные изменения печени.
Противопоказания — недостаточность кровообращения, болезни печени и почек, язвенная болезнь,
острые желудочно-кишечные и лихорадочные заболевания, резкое истощение, анемия, туберкулез, беременность. Препараты щитовника мужского не назначают
детям до 2 лет.

|*ЭВКАЛИПТ ПРУТОВИДНЫЙ*
Описание. Дерево высотой до 45-50 м. Кора гладкая, белая, опадающая или грубая, чешуевидная у основания ствола, иногда встречаются деревья с более или
менее глубоко бороздчатой корой до верхних ветвей.
Формирует лигнотубер (прикорневой кап). Для этого
вида эвкалипта, как и для всех видов рода, характерна
гетерофилия, т. е. разнолистность (ювенильные и взрослые листья имеют разное расположение, форму и размер). Ювенильные листья расположены супротивно,
в большом числе пар, сидячие или стеблеобъемлющие,
узко- или широколанцетные, длиной 5-10 см и шириной
1,5-3 см, темно- или светло-зеленые, блестящие. Переходные и взрослые листья растут спирально, первые –

черешковые, широколанцетные или ланцетно-заостренные, длиной 8-27 см и шириной 4-5 см, бледно- или
темно-зеленые, плоские или волнистые, вторые – черешковые, ланцетные, часто серповидные, длиной 1824 см и шириной 1,5-3 см, бледно-зеленые, плоские
или волнистые. Соцветие – пазушный зонтик, 3-цветковый; ножка зонтика цилиндрическая, длиной 4-10 мм.
Бутоны сидячие или на цветоножках, яйцевидные или
цилиндрические, желтые или зеленые, длиной 5-9 мм
и шириной 4-5 мм. Крышечка полушаровидная или коническая, равна или немного длиннее трубки цветоложа. Цветки белые. Плоды сидячие или на ножках, шаровидные или кубарчатые, длиной 5-8 мм и диаметром

598

7-10 мм. Диск выпуклый, с 3-4 выдвинутыми, расходящимися створками. Семена черные, коричневые или серые, 1,2-3 мм длиной, яйцевидные, часто заостренные
с одного конца.
Цветет летом, в июле-августе, некоторые деревья – зимой и весной, декабрь- май.
Легко скрещивается с другими видами. На Черноморском побережье Кавказа установлены естественные
гибриды его с Е. camaldulensis Dehnh., Е. ovata Labill.,
Е. smithii F.Muell. ex R.T.Baker и другими видами.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
В медицине используют листья эвкалипта прутовидного.
Другие виды. Медицинское значение имеют листья и эфирное масло еще 2 видов эвкалипта.
Эвкалипт пепельный – Eucalyptus cinerea F. Muell.
ex Benth. Дерево высотой 20-25 (30) м, с диаметром
ствола 60-70 см. Кора на стволе и на крупных ветвях
грубоволокнистая, красновато-коричневая; на мелких
и конечных ветках кора гладкая, кремово-белая, с небольшими полосками. Листья расположены супротивно; юношеские листья в большом числе пар, сидячие
или на коротких черешках, длиной 3,5-4,5 см и шириной 3-5,5 см, яйцевидные, округлые, сердцевидные или
сердцевидно-ланцетные, ярко-сизые; взрослые листья
сидячие или короткочерешковые, ярко-сизые, схожие
с юношескими листьями, иногда ланцетные и тогда длиной 10-13 см и шириной 2,5-3 см. Зонтики пазушные,
3-цветковые. Более обычен и более морозостоек, чем э.
шариковый. Цветет осенью и зимой, октябрь-март.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Эвкалипт шариковый – Eucalyptus globulus Labill.
Дерево 30-70 м высотой; кора гладкая, голубоватая,
опадающая или иногда грубая, глубокобороздчатая;
остается у основания или до половины ствола. Ювенильные листья мягкие, супротивные, яйцевидные, сидячие или стеблеобъемлющие. Листья на старых ветвях
очередные, плотные, короткочерешковые, ланцетные,
серповидно изогнутые, располагающиеся ребром к солнечным лучам. Бутоны в пазухах листьев, обычно одиночные, сидячие или на очень коротких ножках, кубарчатые, 4-гранные, бородавчатые, длиной 2-3 см, диаметром 2 см; иногда на концах веток зонтики 3-цветковые.
Плоды сидячие, сжато шаровидные или ширококубарчатые, с четырьмя ребрами, бородавчатые и с одним или
более коротким ребрышком между большими ребрами,
длиной 1-2 см и диаметром 1,5-3 см. В культуре относительно редок, малоустойчив к понижению температуры. Цветет зимой и весной, декабрь-апрель.
Диплоидный набор хромосом 2n=20, 22, 28.
Ареал. Юго-Восточная и Южная Австралия и Тасмания. Растет маленьким, грубокорым деревцом на
бедных песках недалеко от берега моря или большими
деревьями во влажных горных лесах. В пределах естественного ареала достигает оптимума своего развития
в горных долинах на высоте до 900 м над уровнем моря.
На Черноморское побережье впервые введен
в культуру М. Э. Д’Альфонсом в 1882 году в Чакве.
В настоящее время в субтропиках бывшего СССР это
самый распространенный и широко вошедший в куль-

туру вид эвкалипта. Все насаждения эвкалиптов в Западной Грузии и других районах побережья в основном
состоят из этого вида. Разводится также в Азербайджане (Ленкорань, Астара). На территории России встречается на территории Большого Сочи.
Экология. Отличается довольно высокой морозостойкостью. Переносит без существенных повреждений кратковременные морозы в -10-11°С, а отдельные
деревья – до -12-13°С. Поврежденные морозом или срубленные деревья быстро восстанавливаются порослью.
Эвкалипт быстро растет на аллювиальных и красноземных умеренно влажных почвах. Через 3 года после
посадки деревья достигают высоты 6-8 м, к 10 годам –
20-25 м при диаметре ствола 30-40 см, к 45-50 годам –
высоты 45 м с диаметром ствола 0,8-1 м. На глинистых,
каменистых и песчаных, избыточно увлажненных или
периодически пересыхающих почвах его рост значительно слабее, при этом со временем наблюдается постепенный выпад растений. На каменисто-глинистой
почве 50-53-летние деревья имеют в среднем высоту
30-35 м и ствол диаметром 0,9-1,1 м. На территории
России произрастает в дендрариях и ботанических садах Черноморского побережья Кавказа, Краснодарского
края, Ростовской области, в Адыгее.
Ресурсы. Заготовка даже нескольких центнеров
листа в России затруднена из-за ограниченной сырьевой базы. Потребность медицины покрывается за счет
импорта из Грузии и Индии.
Возделывание. Эксплуатация многолетних насаждений эвкалипта прутовидного, дающих более качественное лекарственное сырье, при современной механизации сбора листа возможна и может быть экономически обоснована. Однако районов, подходящих по
климатическим условиям для выращивания больших
деревьев в России немного. Высокая морозостойкость
эвкалипта прутовидного и свойство быстрого восстановления его срубленных и поврежденных морозом деревьев порослью, открывают возможности успешного
его выращивания в виде порослевой культуры в других
регионах России.
Эвкалипт прутовидный разводят посевом семян в холодные парники, гряды или непосредственно
в грунт. Более надежный способ создания насаждений
эвкалипта – посадка саженцев, выращенных в холодных парниках или рассадниках.
Посадку товарных плантаций саженцами на
участках, защищенных от зимних ветров производят с междурядьями 2,5-3 м и размещением растений
в ряду 1-1,5 м одного от другого. При порослевой культуре высаживают до 2500 шт. сеянцев на 1 га. Схема
посадки 2х2 м. Уход за посадками состоит в своевременном рыхлении и уничтожении сорняков, а на поливных участках, добавляются еще своевременные умеренные поливы.
Сбор листьев производят в осенне-зимний период.
Средняя урожайность свежих побегов на третьем году
жизни саженцев составляет 4,0-5,25 т/га. Сушат в хорошо вентилируемых помещениях или в сушилках при
температуре не выше +40°С. Лист высыхает раньше побегов, поэтому недосушенные побеги с сухими листья-

599

ми обмолачивают зерноуборочными комбайнами или
молотилками. Побеги после обмолота досушивают при
температуре не выше +40°С до стандартной влажности.
На участках, защищенных от зимних ветров, с плодородными структурными почвами возможна культура эвкалипта путем непосредственного посева семян
в грунт. Семена высевают гнездовым способом, по 2530 шт. в гнездо. Всходы появляются через 7-10 дней.
Однолетние сеянцы достигают высоты 1-2 м. В первые
два года нижние части стволов окучивают на зиму землей на высоту 20-25 см, для сохранения их от вымерзания. Окучивание производят осенью в сухую погоду.
Весной разокучивают, а поврежденные морозом ветки
срезают на 35 см ниже места подмерзания.
Химический состав. В листьях эвкалипта содержится эфирное масло (0,4-1,1 %), в составе которого
идентифицированы цинеол (до 65 %), пинен, фелландрена, альдегиды (4 %), эвдесмол (10%), амиловый
и другие спирты (11,34 %), аромадендрен; флавоноиды (кверцетин-3-α-L-рамнозопиранозид, кверцетин-3-β-D-глюкопиранозид, рутин); терпеноиды (лактон 11,12-дегидроурсоловой кислоты, маслиновая кислота, терпеноидные фенолоальдегиды флороглюцинового ряда): стерины (даукостерин).
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV
изд. (2018) ФС.2.5.0107.18 «Эвкалипта прутовидного
листья»; Государственной фармакопеей Республики
Беларусь (2007) «Эвкалипта прутовидного листья»;
Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014)
«Eucalyptus folium»; «Евкаліпта листя» Евкаліпта прутовидного листя»; Европейской фармакопеей 8 изд.
(2014).
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества из листьев эвкалипта оказывают выраженное антисептическое, противовоспалительное
и успокаивающее действие. Они активны в отношении
грамположительных, грамотрицательных микроорганизмов, губительно действуют на грибы и простейшие.
Эвкалипт подавляет рост золотистого стафилококка,
эшерихий, туберкулезных микобактерий, дизентерийной амебы и трихомонад. Эфирное эвкалиптовое масло, благодаря наличию большого количества цинеола,
обладает сильным бактерицидным действием. Цинеол
применяется в медицине под названием «Эвкалитол».
Это мощный антисептик, более сильный, чем карболовая кислота.
В ФГБНУ ВИЛАР из листьев и побегов эвкалипта прутовидного разработан препарат Эвкалимин,
действующими веществами которого являются терпеноидные фенолоальдегиды флороглюцинового ряда,
обладающие широким спектром антимикробной активности против стафилококков, в том числе, антибиотикорезистентных, стрептококков, возбудителей дифтерии
и спорообразующих бактерий, а также противовирусным действием (вирус герпеса и гриппа).
С растительными экстрактами эвкалипта созданы
и изучены различные фармацевтические композиции.
Препараты эвкалипта оказывают слабое седативное
действие на ЦНС и обладают незначительными отхар-

кивающими свойствами. Эвкалиптовое эфирное масло
стимулирует В- и Т-системы иммунитета и может использоваться для ароматерапии в качестве естественного антиканцерогена для снижения повышенного
онкологического риска, а также профилактики профессионального риска заболеваний в некоторых отраслях
промышленности (резинотехнической, химической, металлургической).
Применение в медицине. Препараты используют
в качестве антисептических и противовоспалительных средств. Применяют для полосканий, ингаляций,
приготовления влажных тампонов, примочек. Настои
назначают при абсцессах, флегмонах, гнойных маститах, вялотекущих инфицированных хронических язвах,
в дерматологии – при различных гнойничковых заболеваниях. В гинекологии отвар и настой листьев используют для спринцеваний. Назначают их также для лечения
ожогов и обморожений. Настойку (15-30 капель) или
настой листьев назначают для полосканий при гингивитах, стоматитах, ангинах. В виде ингаляций эвкалипт
используют при острых респираторных заболеваниях,
трахеитах, ларингитах. В прошлом препараты эвкалипта применяли при скарлатине, дифтерии, малярии и как
противоглистное средство. В народной медицине масло
эвкалипта применяется наружно как антисептическое
средство для лечения рака молочной железы и рака прямой кишки.
Эфирное масло эвкалипта используют для лечения
фурункулеза, флегмон, эрозивно-язвенных поражений
слизистых оболочек (при эрозиях и язвах шейки матки),
для ингаляций при катарах верхних дыхательных путей,
в качестве отвлекающего и болеутоляющего средства
для растираний при миозитах, радикулитах, плекситах.
Эвкалиптовое эфирное масло может также применяться для лечения ожогов и инфицированных ран глаз.
Это масло подавляет рост и лизирует наиболее часто
выделяемые из конъюнктивального мешка белый и золотистый стафилококки, устойчивые к антибиотикам.
Эфирное масло предупреждает распространение вглубь
возникающих в области раны инфекций, сохраняя зрительные функции. Применяется 3% эмульсия эфирного
масла на обессмоленном нафталане.
Масло эвкалипта входит в состав многих препаратов: Эвкатол, Пектусин, Ингалипт, Эфкамон, Галенофиллипт, в сборы ингаляционных смесей эфирных масел. Масло эвкалипта применяется как в чистом виде,
так и в смеси с лавандовым, мятным и другими эфирными маслами для ароматерапии, ингаляций, лечебных
ванн. Масло эвкалипта и цинеол употребляют как инсектицидное и отпугивающее насекомых средство. Из
высушенных листьев получают препарат Хлорофиллипт. Он отличается антибактериальной активностью
в отношении антибиотикоустойчивых стафилококков
и употребляется при стафилококковом сепсисе, перитоните, плеврите, пневмонии, ожогах, флегмонах, трофических язвах и т.д.

|*ЭВКОММИЯ ВЯЗОЛИСТНАЯ*
Описание. Небольшое листопадное двудомное
(очень редко однодомное, когда на мужских растениях
формируется небольшое количество пестичных цветков) дерево высотой 15-20 м, с густой округло-яйцевидной кроной и неглубоко расположенной корневой системой. Молодые ветви желтовато-коричневые, сначала
опушенные, затем голые.
Почки блестящие, красно-коричневые. Ствол
и побеги покрыты светло-серой, коричневато-серой
или тускло-темно-серой корой, на которой имеются
удлиненные чечевички. Кора стволов и старых веток
имеет продольные трещины. Листовая пластинка при
развертывании коричневая, опушенная с адаксиальной
стороны. Листья темно-зеленые со слегка морщинистой поверхностью, короткочерешковые, очередные, эллиптические, продолговато-яйцевидные или овально-эллиптические, вытянутые к верхушке, по краю пильчатые, с перистым жилкованием, слабоопушенные по
жилке с нижней стороны, длиной до 16 см и шириной
до 6 см. Листья и кора пронизаны млечными ходами, содержащими гуттаперчу. В местах разрыва листьев между кусочками пластинки видны многочисленные белые
нити эластичной гуттаперчи.
Цветки без околоцветника, мелкие, одиночные, однополые, расположенные в пазухах прицветников, или
собранные в рацемозные соцветия. Женские цветки на
коротких цветоножках, с одногнездной завязью и пестиком, с раздвоенным рыльцем. В мужских цветках, имеющих цветоножки, по длине почти равные длине цветка, 4-12 (иногда более) красновато-коричневых тычинок
с очень короткими нитями.
Плоды – удлиненно-эллиптические, односемянные, нераскрывающиеся, крылатые орешки (крылатки) с выемкой на верхушке, длиной до 4 см и шириной
до 1 см, 4-6 шт. в пучке. Семена узколанцетовидные,
с твердой тонкой кожурой. Масса 1000 семян колеблет-

ся от 60 до 120 г.
Цветет в марте-мае, в период распускания листьев;
плоды созревают в июле-ноябре.
Число хромосом 2 n=34.
В медицине используют кору эвкоммии.
Ареал. Распространена в горных районах Западного и Восточного Китая. Эвкоммия, как лекарственное растение, более 1000 лет назад введена в культуру
в Китае. Из Китая в Западную Европу была завезена
в 1896 году, однако выращивалась как экзотическое растение в ботанических садах. Попытки введения в культуру в России относят к 1906 году, когда растение было
получено из Парижа и высажено на Сухумской опытной
станции. В России выращивается в ботанических садах,
дендрариях, озеленительных посадках, реже в парках
Центрально-Черноземной зоны страны и южнее, включая Крым. Культивируется в Европе, Юго-Восточной
Азии, Северной Америке, Северной Африке, в Азербайджане, Грузии, Казахстане, Киргизии, Молдавии,
Туркмении.
Экология. Растение предпочитает увлажненные
почвы, но избытка влаги не переносит. В рукотворном
степном лесу «Новопокровский» Краснодарского края
посадки эвкоммии находятся в угнетённом состоянии.
Ресурсы. Потребность в сырье обеспечивалась за
счет порослевокустового культивирования растения
в южных районах европейской части России и на Северном Кавказе.
Возделывание. Итоги 40-50-летней интродукции
эвкоммии на юге России показали ее успешность: высокую степень акклиматизации и конкурентоспособности
вида, большую продуктивность и способность к возобновлению за счет как вегетативного, так и семенного
размножения. Культуру можно выращивать как на ровных участках, так и на склонах гор до 10°, защищенных
от сильных ветров. Почвы предпочтительны глубокие,
черноземные, водопроницаемые, по механическому со-

602

ставу – легкие суглинистые, супесчаные, по кислотности ближе к нейтральным (рН от 6 до 8). Уровень грунтовых вод должен быть не выше 1,5 м от поверхности
почвы, эвкоммия плохо переносит застой воды и засоление, так как основная масса корней расположена на
небольшой глубине (30 см).
Растение размножают семенами или вегетативно – черенкованием и отводками. Норма посадки на
семенниках – 800, а на производственной плантации –
6000 растений на 1 га. Площадь питания 0,75х3,5 м2.
В зависимости от цели культивирования применяют
различную технологию возделывания и эксплуатации
плантаций. Для получения сырья, предназначенного
для производства гуттаперчи – вещества политерпеновой природы, по структуре близкого каучуку, эвкоммию
разводят в виде порослевой культуры с густотой посадки 1000-1250 растений на 1 га. Уход за плантацией сводится к борьбе с сорняками, рыхлению приствольных
кругов и внесению удобрений. Насаждения используют
после 4 лет выращивания и ухода на протяжении 10 лет.
Для этого ежегодно срезают однолетние побеги с листьями и получают из этого сырья гуттаперчу. С 1 га
такой промышленной плантации можно получать до
100 кг гуттаперчи.
При редкостойной культуре, с густотой посадки
500 деревьев на 1 га, периодически срезают ветви, с них
заготавливают листья, а также собирают плоды и снимают кору. Старые деревья с плантации выкорчевывают,
из коры стволов, ветвей и корней выделяют гуттаперчу с выходом около 200 кг/га. Содержание гуттаперчи
в разных органах эвкоммии различно: в коре молодых
ветвей – до 6 %; в коре стволов – до 8 %; в листьях – до
7 %; в коре корней – до 14 %; в плодах – до 14 %; в цветках – до 1 %. Имеются сведения, что в листьях женских
(пестичных) деревьев содержание гуттаперчи больше,
чем у мужских экземпляров.
Для лекарственных целей с порослевых побегов,
стволов и ветвей растения ранней весной, во время сокодвижения, делая на них поперечные и продольные
надрезы, снимают желобоватые или трубчатые куски
коры. Послеуборочная обработка включает удаление
с коры остатков древесины; сушат кору в проветриваемых местах под навесами, в тени или в сушилках при
температуре 55-60°С. Хранят кору эвкоммии в мешках
по 20 кг нетто или в тюках по 30 кг нетто, в сухих помещениях.
Химический состав. В коре содержится гуттаперча (около 8 %); стероиды (β-ситостерол, даукостерол, ульмопренол); терпеноиды (беталин, бетулиновая
кислота, урсоловая кислота, эукоммидиол, регмаглютин C); макро- и микроэлементы (Ca, K, Mg, Mn, Al, Sr,
B, Zn, Cu).
В семенах накапливается жирное масло (около
32 %), в составе которого идентифицированы линоленовая (56,51 % от общего количества жирных кислот),
линолевая, пальмитиновая, стеариновая, линолелаидная кислоты).
Во всех частях растения содержатся лигнаны; иридоиды (аукубин, генипозидиновая кислота, асперулозид
и эукомиозид-A и эукомиозид-C); дубильные вещества;

фенолкарбоновые кислоты (хлорогеновая до 3,1 %, кофейная); органические кислоты (хинная); смолы (альбананы, альбаны и флюавили); каротиноиды.
В листьях содержатся флавоноиды (рутин, кверцетин); аминокислоты; макро- и микроэлементы; полисахариды.
Сырьё. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-377-72 «Кора эвкоммии».
Фармакологические свойства. Вещества, содержащиеся в коре эвкоммии, обладают гипотензивным
свойством, обусловленным угнетающим действием
на бульбарные сосудодвигательные центры. Влияние
препаратов коры эвкоммии на артериальное давление,
возможно, связано с наличием в них органических
кислот (например, хлорогеновой) и гликозида аукубина. Препараты эвкоммии в малых дозах возбуждают,
а в больших – угнетают центральную нервную систему. Растение обладает противовоспалительными и антиоксидантными свойствами. Экспериментально показано, что сапонин – активное вещество, содержащееся
в эвкоммии, обладает цитотоксической и антиангиогенной активностью.
Применение в медицине. В китайской и тибетской
медицине лечебные свойства препаратов из эвкоммии
были известны в начале нашей эры. Повязка из пасты,
полученной из измельченной и распаренной в горячей
воде коры эвкоммии, хорошо фиксирует место перелома кости. При этом одновременно внутрь принимают
отвар коры эвкоммии, что ускоряет сращивание переломов. Препараты из коры использовали для лечения
болезней почек, печени, селезенки, против подагры, для
заживления ран, как тонизирующее, болеутоляющее,
а также как противосудорожное средство, при стенокардии и тромбозе коронарных сосудов; для лечения ЦНС.
Применяются в гомеопатии. Настойка, отвар и экстракт
жидкий из коры эвкоммии рекомендованы в качестве
гипотензивных средств на ранних стадиях гипертонической болезни.

|*ЭРВА ШЕРСТИСТАЯ*
Описание. Многолетнее травянистое растение высотой до 140 см, со стержневым серовато-белым корнем длиной 10-15 (18) см. Стебли от основания сильноветвистые, прямостоячие, реже стелющиеся, ребристо-бороздчатые, зеленые, полосатые. Стебли часто

одревесневают у основания. Ветвление моноподиальное. У взрослых растений формируется до 55 боковых
побегов длиной 20-65 см. Главный и боковые побеги
покрыты белыми или желтоватыми волосками. Листья
мелкие, очередные, короткочерешковые, эллиптические

604

или почти округлые, клиновидные у основания, цельнокрайние, опушенные.
Цветки мелкие, невзрачные, 5-членные, с простым
пленчатым беловато-зеленоватым или кремовым околоцветником, кроющим листом при основании и двумя
прицветниками, собраны в многочисленные, продолговатые, пазушные, плотные соцветия – сложный колос,
расположенные на главном и боковых побегах. Тычинок 4-5, сросшихся в нижней части. Завязь яйцевидная или почти шаровидная. Пестик короткий. Рыльце
мелкоголовчатое, семяпочка одна. Плод округлый, мелкий – 1 мм, коробчатый, с удлиненным носиком. Семена
мелкие – 0,6-0,8 мм, почковидные, черные, блестящие.
Масса 1000 шт. семян 0,63-0,75 г.
Формирование бутонов, цветение и созревание семян идут последовательно снизу вверх. Эрва начинает
цвести с середины августа и до уборки, созревание семян – с начала октября.
Диплоидный набор хромосом 2n=16.
В медицине используется трава эрвы шерстистой.
Другие виды. A. javanica (Burm.f.) Juss. ex Schult.
Многолетнее травянистое растение или полукустарник, достигающее в высоту 60-100 см. Стебли сильно
разветвленные, имеют беловатое войлочное опушение.
Листья очередные, продолговато-линейные или продолговато-лопатчатые, сидячие или короткочерешковые, опушенные. Основание листа клиновидное или
низбегающее. Соцветия пазушные или верхушечные,
в густых цилиндрических колосьях длиной 2,5-18 см,
сгруппированных в безлистные метелки. Цветки мелкие
актиноморфные сидячие. На одном растении встречают
как женские, так и мужские цветки. Плод – округлая коробочка размером 1-1,5 мм. Семена мелкие, диаметром
0,85 мм, двояковыпуклые, блестящие, черные.
Распространение: ареал типичной формы этого
вида широк в более засушливых частях тропиков и субтропиков Старого Света, от Бирмы, Индии и Цейлона
на запад через Юго-западную Азию, через Северную
Африку до Марокко и на юг до островов Зеленого Мыса
и Камерун, через Уганду и Танзанию до Мадагаскара.
A. sanguinolenta (L.) Blume. Многолетнее травянистое растение с одревесневающим основанием стебля,
30 – 150 см в высоту. Молодые побеги имеют плотное
опушение. Листья в основном очередные, в нижнем
ярусе могут быть супротивными, опушенные. Форма
листовой пластинки может быть продолговато – яйцевидной, продолговатой или ланцетной. Цветки обоеполые или женские. Колосовидные соцветия образуют
метелки или рыхлые кисти. Плод – коробочка. Семена
почковидные, блестящие, черные, размером 0,8 – 1 мм,
с сетчатым рисунком. Распространение: предгорная
и субгималайская зоны в Пакистане, поднимаясь на
высоту не менее 1825 м; Индия, ареал простирается
до Китая, Таиланда, Малайзии, Индокитая, Филиппин
и островов Малайского архипелага (Ява, Целебес (Сулавеси), Молуккские острова).
Ареал. Эрва шерстистая родом из Южной Азии,
распространена в Саудовской Аравии, тропической
и Южной Африке, Индии, Шри-Ланке и на других

островах тропического пояса.
Экология. Широко распространенный сорняк
в засушливых частях тропиков и субтропиков мира,
преимущественно в азиатских странах. Произрастает
в редколесьях на горных склонах, на сухих пустырях
и нарушенных землях, в полупустынях, в прибрежных
кустарниковых степях. На горных склонах поднимается
до высоты 900 м над уровнем моря.
Ресурсы. Поставки сырья эрвы шерстистой в Россию осуществляются из Индии и с острова Шри-Ланка.
Возделывание. В условиях Южного берега Крыма, в Краснодарском крае и других южных регионах
РФ в открытом грунте эрва шерстистая развивается как
однолетнее растение. Для посадки в открытый грунт используются сеянцы из теплицы через 30-40 суток после
проращивания, высотой 15-20 см, с развитой корневой
системой длиной 12-15 см и диаметром корневой шейки
3-4 мм.
Сроки посева эрвы шерстистой на рассаду зависят
от зоны её рассадной полевой культуры. При хорошем
уходе рассада достигает к моменту посадки высоты 1520 см. Выход рассады с 1 м² полезной площади составляет 400-450 штук.
Согласно многолетним исследованиям эрва шерстистая развивается в условиях закрытого грунта как
многолетняя культура, в открытом – как однолетняя.
Высота растений может достигать 70-90 см. Первая
пара настоящих листьев с момента появления всходов
начинается образовываться через 10-12 дней, а спустя
30-40 дней наблюдается массовое образование соцветий.
В районах РФ, где возможна полевая рассадная
культура эрвы шерстистой, к уборке урожая приступают с середины октября, завершая её в начале ноября.
Более поздняя уборка связана с большим риском, который может возникнуть из-за частой смены устойчивой
сухой погоды на дождливую, ухудшающую условия
уборки урожая и, приводящую к большим его потерям,
особенно семян.
В напольных сушилках сырую траву укладывают
равномерным слоем 0,5-0,7 м и сушат при активном
вентилировании, ежедневно вороша 1-2 раза. Температура теплоносителя при сушке и дозаривании семян
в напольной сушилке не должна превышать 40ºС. При
необходимости лекарственное сырьё досушивают до
стандартной влажности. Средняя урожайность сырья
зависит от места культуры и погодных условий вегетационного периода, колеблясь от 0,6 до 2,2 т/га. Вес
1000 семян составляет 0,083-0,086 г, их лабораторная
всхожесть в первый год после сбора достаточно высока
и колеблется от 57 до 76 %.
Химический состав. В надземной части (траве)
содержатся флавоноиды (0,51- 1,05 %): ацилгликозиды
тилирозид, кумароил-тилирозид, эрвитрин, нарциссин);
ферулоиламиды (ферулоилтирамин, ферулоилгомованилиламин); фенолкарбоновые кислоты (сереневая,
винилиновая); тритерпеноиды; пектиновые вещества;
производные лупеола и олеановой кислоты; стерины
(ситостерин, даукостерин); макро- и микроэлементы
(Cr, R); индольные алкалоиды (эрвин, метилэрвин, эр-

605

возид, эрволанин), содержащиеся в минорных количествах.
Сырьё. Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.
(2018) ФС.2.5.0054.18 «Эрвы шерстистой трава».
Фармакологические свойства. Настой травы
эрвы оказывает диуретическое и антисептическое
действие, не нарушая электролитный баланс организма. Препараты эрвы снижают содержание мочевины
в сыворотке крови, повышают выведение ионов натрия
и в меньшей степени – калия (калийсберегающее мочегонное действие), а также способствуют растворению
и выведению камней из почек. Применяется при воспалительных заболеваниях мочевыделительной системы
(пиелонефритах, циститах, уретритах), а также при нарушениях электролитного обмена в организме (подагра,
полиартрит, спондилез).
Препараты эрвы шерстистой оказывают спазмолитическое, противовоспалительное, антисептическое,
солевыводящее действие. Применяются при заболеваниях печени и желчного пузыря, при гастрите и нарушении солевого обмена.
Применение в медицине. Отвар эрвы шерстистой
используется как мочегонное средство при заболеваниях мочевыделительной системы: пиелонефритах, циститах, уретритах, мочекаменной болезни. Из-за выраженного противовоспалительного действия она применяется при лечении простатита, воспалении придатков,
мочевыводящих путей, мочевого пузыря. Пол-пала способствует растворению и выведению почечных камней
и камней и песка из желчного пузыря. Отвар с успехом
применяется для лечения язвы желудка, панкреатита,
помогает освободиться от полипов в кишечнике. Используется при расстройствах менструального цикла
и хронической мигрени. Также в народной медицине
настой эрвы шерстистой применяют для очищения организма от шлаков и вредных соединений.

|*ЭФЕДРА ХВОЩЕВАЯ*
Описание. Вечнозеленый, двудомный, сильноветвящийся кустарник высотой 0,7-1,2(-1,5) м, в Сибири –
не более 40 см. Корневая система состоит из главного
ветвящегося корня и одревесневших подземных стеблевых побегов возобновления — ксилоподиев, с придаточными корнями. Ствол и надземные стволики осей
возобновления до 2 (-4) см в диаметре, с темно-серой
потрескавшейся, мочалистой корой, ветвятся от поверхности почвы. На боковых побегах ежегодно образуются
супротивно ветвящиеся зеленые веточки, часть из которых через год-два, с началом одревеснения, опадает
и заменяется новыми. Зеленые побеги состоят из прямых, членистых междоузлий длиной 1,5-3 см с мутовками редуцированных чешуевидных листьев – бурых,
пленчатых, сросшихся на 1/3 или более, вверху короткотреугольные. На мужских растениях в узлах зеленых побегов образуются одиночные или скученные по
2-3 «пыльниковые колоски» — совокупность мужских
стробилов, называемых микростробилами. Они почти
шаровидной формы, 3-4 мм в поперечнике, на ножках
длиной 1,5-2 мм, с 2 наружными кроющими листьями («прицветниками») – короткими, притупленными,
овальными, у основания на 1/3 сросшимися, и 2 внутренними – более длинными и округлыми, сросшимися на 2/3. Каждый сформирован 4-6 микростробилами
с микроспорангиями (мужскими «цветками» в виде выставляющихся пазушных колонок с двумя 4-гнездными
микросинангиями – «пыльниками».
На женских растениях в узлах зеленых веточек
развиваются «плодущие колоски» – совокупность женских стробилов, называемых мегастробилами, расположенных в пазухах чешуевидных листьев супротивно
или по одному. Они на прямых или отогнутых вниз ножках длиной 1-12 мм, с 2 парами широкоовальных чешуевидных листьев (наружные срослись на 1/3, внутренние – на 2/3). Каждый мегастробил образован одним семязачатком, окруженным мешочкообразным покровом

(интегументом) с выставляющейся, немного изогнутой
трубочкой. После опыления образуется ягодовидная
шишка («шишкоягода») за счет разрастания кроющих
листьев, становящихся сочными, почти доверху закрывающих семя. Зрелые «шишкоягоды» шаровидно-яйцевидные, шаровидные, длиной 5-7 мм, оранжевые или
красные, с округлым, удлиненным яйцевидным семенем коричневого цвета, длиной до 5 мм, слегка выставляющимся из мякоти. Масса 1000 семян 6,5-9 г. Цветет
в мае-июне; «шишкоягоды» созревают в июле.
Число хромосом 2 n=14.
В медицине используют зеленые неодревесневшие побеги эфедры хвощевой.
Другие виды. Алкалоид эфедрин был выделен
впервые из э. двухколосковой (э. обыкновенной), или
кузьмичевой травы – низкорослого кустарничка рода
Ephedra. Эфедрин содержится также в 4 других видах
эфедры, встречающихся на территории России: э. односемянной, э. промежуточной, э. даурской и э. рослой.
Однако для получения эфедрина реально из них может
быть использована только э. односемянная и, в некоторой степени, э. рослая – самая филогенетически близкая
к э. хвощевой и превосходящая ее по габитусу и размерам. Э. промежуточная, из которой ранее была отлажена технология получения эфедрина, – флористическая
редкость в теперешних границах России, и, хуже того,
может оказаться, как полностью исчезнувший элемент флоры.
Эфедра односемянная – Ephedra monosperma
J.G.Gmel. ex C.A.Mey. Этот низкорослый кустарничек
высотой до 25 (-30) см, содержит наибольшее количество алкалоидов, по сравнению со всеми прочими видами рода. В их составе есть эфедрин и псевдоэфедрин.
Веточки желтовато-зеленые, сизоватые от воскового
налета, дугообразно изогнутые, закрученные, реже прямые, тонкоребристые, в ложбинках и по ребрам гладкие
(без бугорков). Мужские колоски сидят супротивно по

607

1-3, обратнояйцевидные. Женские колоски 1-3-цветковые, на коротких, изогнутых вниз ножках.
Несмотря на мелкие размеры это растение может
быть использовано в качестве источника эфедрина. Целесообразно исследование ресурсного потенциала э.
односемянной, поскольку она широко распространена
в азиатской части России и местами очень обильна в сухостепных травостоях.
Э. односемянная – преимущественно горно-полупустынно-степной вид. Растет на крутых и на выположенных подгорных склонах, на лессовидных суглинках, скелетных и песчаных почвах, на галечниковых
террасах в долинах рек. Поднимается в горы в Тыве до
1800 м над ур.м., на Алтае заходит в пояс высокогорий.
Местами доминирует в сухих и опустыненных степях
(Забайкалье, Якутия, Тыва), иногда образует щеточные
травостои в остепненных лугах на крутых южных склонах (Горный Алтай, Хакасия). В таких районах можно
вести заготовку зеленых неодревесневших побегов растения («травы»).
Эфедра двухколосковая (э. обыкновенная, Кузьмичева трава) – Ephedra distachya L. Низкорослый (до
20 см) кустарничек с ползучим корневищем, укороченным стеблем и изогнутыми в верхней части веточками.
Северосредиземноморско-евразиатский вид с обширным ареалом в России – от западных рубежей до Енисея, охватывающим наиболее аридные территории на
равнинах и в горах, лежащие к югу от северных границ
подзон лесостепи в европейской части, включая Кавказ
и северных степей – в сибирской. Содержание суммы
алкалоидов в зеленых побегах, по разным данным, варьирует существенно – от 0,7 до 1,7 %, при этом около
65 % составляет эфедрин.
Эфедра двухколосковая занимает пространства
вершин холмов на слабосформированных щебнистых
почвах. Эфедра двухколосковая отмечена на сохранившихся участках естественных ландшафтов в пределах
Тамбовской области; в Курской области – на склонах
надпойменной террасы р. Герасим. На севере своего
ареала доходит до Оренбургской области. Единичные
особи отмечены в Саратовской области. Является примером третичных или плиоценовых реликтов на Самарской луке. Входит в компонентный состав лесопастбищных экосистем северо-западного Прикаспия.
Эфедра
даурская
(э.
ложнодвухколосковая) – Ephedra dahurica Turcz. (Ephedra pseudodistchya
Pachom.) – сибирско-центральноазиатский вид. Низкорослый кустарничек высотой до 15 см. Веточки светло-или желтовато-зеленые, прямые иногда изогнутые
или спирально закрученные. Характерная особенность
этого вида – наличие бугорков по ребрышкам. Мужские
колоски по 1(2), на коротких ножках или почти сидячие, образуются в узлах веточек, овальные, двунервные,
с выставляющейся тычиночной колонкой. Женские колоски по 1-2, на цветоносах до 2,5 мм длины, реже почти
сидячие в узлах. Колосок содержит 2 семяпочки, каждая
из которых покрыта 3 парами кроющих, сросшихся при
основании листочков. Семена овальные, с одной стороны выпуклые, а с другой стороны плоские, расположены по 2 в плоде. Растет на степных каменистых склонах

гор, на плоских слабозадернованных песчаных почвах
вдоль рек. Ареал дизъюнктивный; наиболее широко
распространен на юге и юго-западе Западной Сибири
(вдоль границы с Казахстаном), и в Южном Забайкалье,
имеются единичные находки в Центральной Якутии.
В горы поднимается – в Саянах до 1550 м, в Тыве – до
1800 м над ур.м.
Эфедра промежуточная (э. средняя, э. пустынная) – Ephedra intermedia Schrenk & C.A.Mey. Отличается от э. хвощевой более длинными, толстыми
и шереховатыми веточками сизоватого оттенка, многоцветковыми мужскими колосками, более крупными
двусемянными «шишкоягодами». Сумма алкалоидов
в сырье э. промежуточной меньше (1-2%), чем в сырье
э. хвощевой и среди них преобладает псевдоэфедрин. E.
intermedia – восточносредиземноморско-центральноазиатский вид.. Присутствие этого вида на Кавказе сомнительно. Не исключены ее находки в пределах Алтая.
Во флоре России должна рассматриваться как исчезающий вид, заслуживающий высшего охранного статуса.
Эфедра рослая – Ephedra major Host (Ephedra
major subsp. procera (C.A.Mey.) Bornm.). Это крупное
растение, до 2 м высотой, очень сходно с э. хвощевой
и с трудом отличается по слабо разграничимым признакам: более тонким веточкам (1-1,5 мм в диаметре)
и внутренним прицветничкам, сросшимся, как и наружные, всего на 1/3.
Э. рослая – восточносредиземноморский вид.
В России встречается на северном макросклоне Главного Кавказского хребта и в Дагестане, по долинам рек Каспийского бассейна. Она растет на подгорных шлейфах,
щебнистых склонах, осыпях по предгорьям, в нижнем
и среднем горных поясах до высоты 1800 м. Содержание алкалоидов в образцах сырья из Азербайджана достигает 0,8-0,9 (до 1,46 %), из них около 65 % составляет эфедрин. Необходимо изучение состава алкалоидов
и ресурсного потенциала растения на Северном Кавказе. Возможно, э. рослая окажется реальным в ресурсном
отношении видом, содержащим эфедрин.
Ареал. Эфедра хвощевая – горный вид с кавказско-среднеазиатско-южносибирско-центральноазиатским дизъюнктивным ареалом. На территорию России
заходит лишь самая северная окраина южносибирско-монгольского фрагмента, охватывающего Горную
Алтайскую страну в широком понимании и монгольские хребты, а также дагестанская часть кавказского
фрагмента. Местонахождения э. хвощевой в пределах
России узко локальны, не образуют компактных зарослей. В Южной Сибири они ограничены остепненными
подножиями внутренних хребтов Горного Алтая и южными макросклонами Западного Саяна в Тыве. В Горном Алтае э. хвощевая встречается в нижних частях гор
над долинами наиболее крупных рек – Катуни (юго-западный макросклон Куминского хребта, от устья Эдигана до устья Сумульты, юго-восточный и южный макросклоны Теректинского хребта в приустьевых частях рек
Б. и М. Яломана, Катанда), Черги (склоны Чергинского
хр.), Аргута и Эбелю (Северо-Чуйский хр.), Ини (хр.
Сальджар), Чуи (южные склоны Айгулакского хребта
в районе Белого Бома, с.Чибит, и Курайского хребта пе-

608

ред Чуйской степью; северо-восточный макросклон Северо-Чуйского и северный – Южно-Чуйского хребтов
в бассейнах рек Чаган-Узун, Елангаш, Ирбисту) и Чулышмана (Чулышманское нагорье).
За Шапшальским хребтом на территории Тывы
западносаянские местообитания э. хвощевой тоже
приурочены к южным склонам хребтов вдоль опустыненно-степных долин крупных рек: Хемчика, Торгалыга, Тес-Хема (Алашское плато, хребты Адар-Даш,
Уюкский, Сенгилен). Азиатская часть ареала в России
занимает площадь около 97 тыс. км2.
На Кавказе Ephedra equisetina распространена
ограниченно. Во «Флоре СССР» она указана для Западного и Восточного Закавказья, но по материалам
«Флоры Кавказа» растет лишь на восточном макросклоне Главного Кавказского хребта и преимущественно
в пределах Азербайджана. На российской территории
встречается на юго-востоке Дагестана – в Гунибском,
Буйнакском, Гумбетовском, Левашинском и Гергебильском районах.
Экология. Э. хвощевая имеет хорошо развитую
корневую систему и благодаря ей растет на маломощных скелетных почвах, на щебнистых осыпях и в скалах.
Размножается, главным образом, вегетативно, образуя
связанные между собой или отделившиеся парциальные кусты. Корни проникают глубоко и разрастаются
вширь, благодаря чему они захватывают максимум влаги, сохраняющейся в трещинах породы. Требовательна
к атмосферной влажности и освещенности местообитаний.
В хребтах Южной Сибири растет на степных каменистых склонах гор, скалах в горно-степном поясе.
Кавказские популяции э. хвощевой встречаются на скалистых склонах южной экспозиции в среднегорном поясе.
Сезонное развитие э. хвощевой на территории
России в современных границах не изучалось, а в районах тяньшанского участка ее ценоареала сезонный цикл
имеет следующие особенности: весеннее развитие растений в конце марта-начале апреля начинается с роста
новых побегов и развития генеративных органов: вегетативные и генеративные почки, заложенные в нижних узлах неодревесневших веточек, трогаются в рост
и к середине мая отрастают на 1-3 см. С середины-конца
мая начинается частичный «стеблепад» — сбрасывание
излишней массы верхних и средних члеников зеленых
ассимилирующих побегов. До начала июля стеблепад
и отрастание новых пробегов идут одновременно. В это
время закладываются вегетативные и генеративные
почки будущего года. В конце июня-начале июля ассимилирующие органы полностью обновляются. Новые
побеги заканчивают рост, достигая длины 10-30 см, образовав 6-12 междоузлий. С наступлением устойчивого
похолодания, в октябре-ноябре, зеленые веточки приобретают фиолетовый оттенок и затем буреют. Весеннее
отрастание побегов и переход к активной жизнедеятельности сопровождаются позеленением, и затем фиолетовый оттенок сменяется ярко-зеленым.
Ресурсы. Южносибирские ценопопуляции эфедры
живут в существенно более суровых условиях, чем ка-

захстанско-среднеазиатские. Растения из Горного Алтая представлены низкорослыми компактными кустами
высотой 50-70 см и, по сравнению с эфедрой в горах
Тянь-Шаня, Джунгарского Алатау и даже Тарбагатая,
не образуют мощных куртин, средняя высота которых
в южных районах 1-1,2 м, а площадь – 2-4 м2. Жизненность кустов и куртин южносибирских и среднеазиатских ценопопуляций в конкретных величинах несопоставима: особи, наиболее мощно развитые в условиях
Алтая, на юге могут быть отнесены к категории угнетенных.
Крайне редкая встречаемость E. equisetina на территории российских фрагментов ареала – как на юге
Сибири, так и в Дагестане – не даeт никакого повода
для ресурсного использования ее ценопопуляций. Растение фактически находится в состоянии постоянной
уязвимости и под угрозой полного исчезновения в связи с крайней ограниченностью его распространения,
а также из-за экстремальных условий существования.
Вследствие этого оно должно быть занесено в «Красные книги» России, республик Алтай, Тыва, Дагестан
и строго охраняться. Следует ввести запретительные
меры на изъятие живых растений. Все работы по сохранению генофонда российских ценопопуляций должны основываться на семенном материале из районов
природного произрастания, полученном по лицензиям
природоохранных органов или из специализированного
Фонда хранения семян редких растений.
Химический состав. Во всех частях растения
содержатся алкалоиды (0,5-2,5 %): эфедрин и его изомеры, псевдоэфедрин, N-метилэфедрин, N-метилпсевдоэфедрин, норпсевдоэфедрин и норэфедрин); дубильные вещества (до 7-10 %); лейкоантоцианы (7,1-7,3 %);
фенольные соединения (транс-коричная кислота, катехин, сирингин, эпикатехин, симплокозид, кемпферо
3-O-рамнозид 7-O-глюкозид, изовитексин 2-O-рамнозид, гербацетин 7-O-глюкозид, полленитин B, гербацетин 7-O-неогесперидозид; полисахариды; витамин С;
аминокислоты (в том числе незаменимые).
В подземной части содержатся алкалоиды эфедрадины – производные полиаминов и коричных кислот.
Растение концентрирует соли Se, Sn.
Сырье. Качество сырья нормируется Частной фармакопейной статьёй ФС 42-525-72 «Эфедры хвощевой
трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд.
(2014) «Ефедри трава»; Европейской фармакопеей
8 изд. (2014) «Ephedrae herba»; Американской травяной
фармакопеей (2011) «Ephedra Stem», «Ephedra sinica
Stapf, Ephedra equisetina Bunge, E. Intermedia»; Японской фармакопеей XVII изд. (2016) «Ephedrae Herba»;
Фармакопеей Китайской народной республики (2015)
«Ephedrae herba».
Фармакологические свойства. Биологически активные вещества травы эфедры обладают сосудосуживающим, гипертензивным, бронхолитическим, гипергликемическим, возбуждающим ЦНС, альфа- и бета-адреномиметическим действием.
Кроме эфедрина и его изомеров, в траве эфедры
обнаружены лейкоантоцианы обладающие высокой Р витаминной активностью, превосходящие таковые ка-

609

техинов чая. Экстракты эфедры обладают выраженными антиоксидантными свойствами. Алкалоид эфедрин
и его изомеры возбуждают ЦНС, оказывают антиаминооксидазное воздействие, повышают тонус симпатической нервной системы, стимулируют α и β адренорецепторы, повышают АД, сахар крови, расширяют
коронарные и легочные артерии, увеличивают просвет
бронхов. Клинические исследования показали, что прием препаратов из травы эфедры повышает тонус симпатической и понижает активность парасимпатической
нервной системы.
Исследование неалколоидной фракции экстракта
травы эфедры выявило наличие противоопухолевых
и антиметастатических свойств.
Применение в медицине. В медицине используют
зеленые неодревесневшие побеги, получившие товарное название «Трава эфедры».
Эфедрина гидрохлорид входит в состав множества
лечебных средств – мази Сунореф (антимикробного
действия для лечения острых и хронических ринитов),
препаратов Теофедрин (применяется в качестве вспомогательного средства при заболеваниях органов дыхания, сопровождающихся бронхоспазмом: бронхиальная
астма, хронический обструктивный бронхит, эмфизема
легких), Солутан (для терапии бронхиальной астмы
и бронхитов) и другие.

|*ЭХИНАЦЕЯ ПУРПУРНАЯ*
Описание. Это многолетнее травянистое растение
высотой 60-180 см. Корневище короткое, с множеством
тонких придаточных корней. Боковые корни имеют
многочисленные, слабо выраженные ответвления, винтообразно закрученные и обладающие на поверхности тонко очерченной поперечной структурой. Клетки
эпидермиса корня имеют прямоугольную форму и величину в среднем 50х30 мк. Поперечный разрез корня
характеризуется крупными шишкообразными и частично сетчатыми группами сосудов, окруженными со всех
сторон древесными волокнами и древесной паренхимой. Масляные сосуды (протоки) небольшие, длиной
50-120 мк. Обычно они представлены соответственно
группами по 4 предксилемными жилками во внутренней сфере краевой паренхимы. Их общее число варьирует между 12 и 20, причем в центральном цилиндре
не имеется масляных протоков. Склереиды встречаются очень редко. Они расположены в краевой паренхиме
большей частью как одиночные структуры и свободны
от фитомелановых наслоений. Склеренхимные клетки
центрального цилиндра имеют длину 50-120 мк и заполняют все внутреннее пространство между сосудами.
Стебель прямой, твердый, разветвленный, слабоопушенный или голый. Прикорневые листья яйцевидной формы (до яйцевидно-ланцетной), шероховатые,
край чаще крупнозубчатый. Верхушка острая, имеется
5 продольных жилок. Черешок листа достигает длины 25 см, плоскость листа до 20 см в длину и до 15 см
в ширину. Основание листа часто сердцевидной формы, черешок низбегающий. Стеблевые листья сидячие,
длиной 7-12 см, шириной 1,5-8 см. Оберточные листья
линейно-ланцетные, узкие, голые по краям, с внешней
стороны опушенные, переходящие в пленчатую чешую.
Соцветия – корзинки, одиночные, на длинных, не
ветвистых цветоносах. В период между бутонизаци-

ей и цветением из пазушных почек удлиненной части
главного побега развиваются боковые побеги второго,
третьего и последующих порядков (в зависимости от
зоны выращивания), каждый из которых несет корзинку с выпуклым коническим ложем соцветия на длинной
цветоножке. Это же свойственно и боковым побегам.
Цветение начинается при сумме эффективных температур 903-905°С. Первыми распускаются верхушечные
соцветия, затем боковые.
В одном соцветии в среднем насчитывается
238 цветков, из них 224 трубчатые, обоеполые, с пятизубчатым венчиком. Для них характерна протерандрия. Наибольшее выделение нектара из нектарников
трубчатых цветков происходит в полдень и составляет
0,2 микролитра. Среди трубчатых цветков есть недоразвитые (около 5 %). Краевые цветки ложноязычковые,
бесплодные, их в среднем 14. Пленчатая чешуя длиной 9-13 мм, трубка венчика цветка длиной 4,5-5,5 мм.
Тычинок 5, пестик с нижней одногнездной завязью.
Пыльцевые зерна желтые, экзина шиповатая, трехбороздно-оровые, сферические, изополярные, средний их
размер 26-50 мк.
Плод – четырехгранная серовато-бурая семянка длиной 4-4,5 мм, шириной 1,8-2 мм, к основанию
суженная. Масса 1000 семянок варьирует в пределах
2,4-5,8 г. Коэффициент семинификации эхинацеи пурпурной довольно высок (78,5-89,7 %), его колебания
незначительны, за исключением влажных лет, когда его
величина снижается до 60 %.
Как показало изучение поперечных срезов плодов,
поверхность околоплодника складчатая. Экзокарпий
состоит из 2-3 слоев паренхимных клеток светло-коричневого цвета. Мезокарпий состоит из 8 слоев более
крупных, светлых, слегка вытянутых клеток с толстыми
стенками. В эндокарпии встречаются мелкие склереи-

611

ды. Для семянок характерно наличие 4 ребер. В каждом
из них встречаются остатки проводящих пучков (по одному в каждом ребре). В них же обнаруживается масло
желтого цвета. Несколько ниже размещены смоляные
ходы. Семенная кожура тонкая, однослойная, сросшаяся с околоплодником. Хохолок выглядит в виде короны
с равномерными зубцами. Зародыш в зрелом семени занимает весь объем. Подвесок зародыша развит слабо,
нитевидный, состоит из 3-8 клеток. Дифференцированный зародыш прямой, крупный, имеет 2 семядоли,
гипокотиль, зародышевый корень и почечку. Запасные
вещества в семядолях – жиры.
Диплоидный набор хромосом 2n=22.
Лекарственным растительным сырьем является
трава, а также корневища с корнями эхинацеи пурпурной.
Другие виды. Эхинацея узколистная – Echinacea
angustifolia DC. Многолетнее травянистое растение. Отличается более низким ростом– до 60 см. Листья продолговато-эллиптические, опушенные. Верхние листья
почти сидячие, до 14 см длины, 1,5 см ширины. Краевые цветки пурпурного цвета, трубчатые – зеленоватые.
Хохолки темно-красные, в два раза длиннее трубчатых
цветков.
Эхинацея бледная – Echinacea pallida (Nutt.) Nutt.
Многолетнее травянистое растение 60-90 см высотой.
Листья продолговато-эллиптические, цельнокрайние,
с обеих сторон опушенные, с тремя жилками. Краевые
цветки от бледно-пурпурных до розовых. Трубчатые
цветки зеленоватые, 5-зубчатые. Хохолки темно-красные, при созревании плодов становятся коричневыми.
Ареал. В диком виде на территории России не
встречается. Виды рода Echinacea в природе встречаются только на североамериканском континенте: от равнинного побережья Мексиканского залива на юге и до
Великих озер на севере. На востоке границей являются
Аппалачские горы, а с запада ее ареал ограничивают
Скалистые горы. Эхинацея пурпурная является одним
из наиболее распространенных видов этого рода. В диком виде она произрастает в открытых гористых лесах
и прериях, расположенных на востоке от Северного Техаса, Миссури и Мичигана.
Экология. Растения рода Echinacea относятся
к мезофитам, которые предъявляют средние и высокие
требования к обеспечению водой. Эхинацея пурпурная
имеет крупные сочные листья и широко разветвленную
корневую систему. Она представляет собой тип полутенистых растений, обладающих высокой потребностью
в воде. Анализ жизненной формы вида показал, что эхинацея пурпурная относится к типу травянистых растений, классу поликарпиков, подклассу полурозеточных,
группе стержнекистекорневых.
Ресурсы. Так как в диком виде на территории
России эхинацея не произрастает, основа ее сырьевой
базы — возделывание растения. В РФ существуют небольшие плантации эхинацеи.
Выращивание. Возможно возделывание культуры в широком спектре климатических условий. Разработаны основные элементы зональной агротехники
эхинацеи пурпурной, созданы опытно-промышленные

плантации в Московской, Самарской и Белгородской
областях, в Краснодарском крае.
Эхинацея пурпурная – влаго- и теплолюбивое
растение. Размножается в основном путем посева семянок в грунт. Оптимальная температура их прорастания
+20°С. Высокую всхожесть семянки сохраняют на протяжении 3 лет хранения.
Для выращивания эхинацеи предпочтительны
плодородные почвы легкого и среднего механического
состава (дерново-подзолистые, серые лесные, оподзоленные и выщелочные черноземы), не засоренные корневищными и корнеотпрысковыми сорняками (осотом
и пыреем).
Посев – ранневесенний, грунтовый, на глубину
1-3 см, норма высева 6‑10 кг/га. Для улучшения условий питания молодых растений и обеспечения равномерного высева семян используется гранулированный
суперфосфат в норме 20-30 кг/га. Всходы появляются
на 21-28 сутки.
Из эхинацеи пурпурной получают три вида растительного сырья: траву и траву свежую (на 2-3-й года
вегетации), корневища с корнями (3-4-й год вегетации).
Надземную массу (траву) убирают в период массовой
бутонизации - начале цветения, при высоте среза 1012 см от поверхности почвы. При двуукосной технологии первый укос проводят не позднее первой декады
июля, а второй – в первой декаде сентября. Траву используют в свежем виде на сок или сушат при температуре 55-60°С. Корневища с корнями заготавливают
осенью картофелеуборочным комбайном или копалками. Их очищают от земли, промывают в холодной воде
и сушат при температуре 40-45°С.
Семянки созревают с конца августа до начала
ноября (в Нечерноземной зоне). Соплодия эхинацеи
убирают зерноуборочными комбайнами. Сушка семянок проводится под навесом или в напольных сушилках при активном вентилировании при температуре не
выше 40°С. Урожайность семянок 100‑150 кг/га, масса
1000 штук – 2,4-5,8 г. Посевные качества семян должны
соответствовать требованиям ГОСТ.
Сорта. В ВИЛАР созданы сорта эхинацеи пурпурной для лекарственного использования Танюша и Северянка. Урожайность сухой травы этих сортов в условиях
Московской области 0,3-0,35 т/га (при одноукосной технологии), содержание оксикоричных кислот – 4-5 %. Сорта
зимостойкие, засухоустойчивые. Для условий Северного
Кавказа создан сорт Южанка, рассчитанный на выращивание сырья по двуукосной технологии (урожайность сухой
травы до 0,5 т/га). Известны также сорта Ливадия, Болеро,
Приморская пурпурная.
Химический состав. В надземной части (траве) содержатся простые сахара (арабиноза, галактоза, глюкоза, ксилоза, манноза, рамноза, пентозаны,
фруктоза); олигосахариды (сахароза); полисахариды
(крахмал, целлюлоза, гемицеллюлоза, инулин; пектин;
флавоноиды (рутин, кверцетин, кверцетин-7-галактозид, кверцетин-3-арабинозид, кверцетин-3-галактозид,
кверцетин-3-ксилозид, кемпферол, кемпферол-3-рутинозид, никотифлорин (3-О-рутинозид кемпферола),
изорамнетин, изорамнетин-3-рутинозид); антоциа-

612

ны (цианидин-3-О-(β-D-глюкопиранозид) и цианидин-3-О-(6-О-малонил-β-D-глюкопиранозид); дубильные вещества пиррокатехиновой группы (в листьях
7,2-10,2 %.); фитомеланин; кумарины; фенолкарбоновые кислоты (цикориевая, кафтаровая, хлорогеновая,
неохлорогеновая, кофейная, n-гидроксикоричная); белки (18,3-20 %); гликопротеины; сапонины; органические кислоты (3,3 %); амиды 2,4-диеновой структуры
0,0004-0,039% (полиненасыщенные С10-14 изобутиламиды карбоновой кислоты, С-2 карбонил с10-18 алкены
и алкины); эфирное масло (в траве 0,01-0,24 %, в листьях 0,01-0,64 %, в соцветиях 0,08-0,12 %), в составе
которого идентифицированы борнеол, борнилацетат,
пентадека-8-ен-2-он, гермакрен-Д, кариофилен; ванилин; в масле свежих растений гермакреновый спирт;
стерины (β-систотерин, систотерин-3-β-D-глюкозид,
стигмастерин); смолистые вещества. В составе липофильных комплексов травы преобладают пальмитиновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, миристиновая
и льняная кислоты.
В подземной части (корнях) содержатся дубильные вещества пирокатехиновой группы (5,56-5,67 %);
белки (5,17-5.31%); органические кислоты (молочная);
алкалоиды (туссилягин и изотуссилягин) 0,006 %; эфирное масло, в составе которого идентифицированы сесквитерпены, кариофен и фарнезен, α-пинен, β-пинен,
β-фарнезен, мирцен, лимонен, цимол, туйен, гумулен,
кариофилен, эпоксид.
Все части растения содержат макро- и микроэлементы (K, Ca, Se, Co, Zn, Cl, Mo, Fe); витамины (С, А, Е).
Сырье. Качество сырья эхинацеи пурпурной нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд. (2018) «Эхинацеи пурпурной трава»,
ФС.2.5.0055.15, ТУ 9373-122-04868244-2013 «Эхинацеи
пурпурной корневища с корнями»; Государственной
фармакопеей Республики Беларусь (2007) «Эхинацеи
пурпурной трава»; Государственной фармакопеей Украины 2 изд. (2014) «Ехінацеї пурпурової трава», «Ехінацеї пурпурової корені»; Европейской фармакопеей
8 изд. (2014) «Echinaceae purpureae herba», «Echinaceae
purpureae radix»; Американской травяной фармакопеей
(2011) «Herba Echinaceae purpureae», «Radix et Rhizoma
Echinaceae purpureae», «Echinaceae purpureae Fructus
(semen)»; Британской фармакопеей (2009) «Echinacea
Purpurea Herbа», «Echinacea Purpurea Root».
Фармакологические свойства. Иммуномодулирующая активность эхинацеи заключается в повышении
неспецифической активности противоинфекционного
иммунитета. Экстракт эхинацеи способствует миграции фагоцитов в очаг поражения, стимулирует фагоцитоз, продукцию активных форм кислорода, которые
разрушают антиген. Основными компонентами, с которым связана эта форма активности, являются цикориевая кислота и липидная фракция препарата (эхинацеин,
эхинолон). Полисахаридные фракции эхинацеи активируют иммунную систему, усиливая движение моноцитов к областям инфекции, увеличивая растворимость
иммунных комплексов, однако полисахариды содержатся в больших количествах в корневищах и корнях
эхинацеи, а надземная часть относительно бедна ими.

Противовоспалительное действие, как полагают, связано с наличием алкиламидов ненасыщенных кислот
(эхинацеина, изобутиламидов кислоты), которые угнетают активность циклооксигеназы, в результате чего
снижается синтез медиаторов воспаления (простагландинов и лейкотриенов). Производные кофейной кислоты способны блокировать активность гиалуронидазы
и тем самым уменьшать сосудистую проницаемость
в очаге воспаления.
Применение в медицине. Согласно исследованиям, включение в терапию простудных заболеваний
препаратов на основе эхинацеи позволяет сократить
продолжительность заболевания и облегчить его течение. Эхинацея снижает риск развития рецидивирующих
респираторных инфекций и частоту развития осложнений. Её иммуномодулирующие, противовирусные
и противовоспалительные эффекты могут служить значительным преимуществом для восприимчивых людей.
Препараты на основе данного растения эффективны при гриппе, мононуклеозе, простуде, заражении
крови, заболеваниях печени, хроническом воспалительном процессе, инфекционных ушных заболеваниях,
а также при сахарном диабете, остеомиелите, простатите, полиартрите, заболеваниях верхних дыхательных путей. Наружно средства применяют при экземе,
фурункулезе, сильных ожогах, ранах. В медицинской
практике в качестве иммуностимулирующего средства
применяются настойки, отвары и экстракты эхинацеи,
препараты, в производстве которых использовался сок
свежесобранных растений (например, Иммунал, Иммунал плюс С, Иммунорм-Тева, Иммунорм, Гербион эхинацея, Эхинацея Гексал).
Эстифан ─ оригинальное отечественное лекарственное средство, разработанное в ФГБНУ ВИЛАР,
представляющее собой сухой экстракт травы эхинацеи
пурпурной. Основными действующими веществами
эстифана являются производные оксикоричных кислот,
полисахариды, изобутиламиды и гликопротеиды. Эстифан зарегистрирован в Республике Беларусь и разрешен
к широкому применению в медицинской практике, его
назначают взрослым в качестве иммунокоррегирующего средства для лечения и профилактики заболеваний,
связанных с иммунодефицитными состояниями: при
хронических рецидивирующих заболеваниях воспалительного характера (хронические бронхиты, пневмонии, заболевания ЛОР-органов и др.), в случаях неэффективной или недостаточной эффективности антибактериальной и противовоспалительной терапии.
Простанорм ─ оригинальное отечественное
комплексное лекарственное средство, разработанное
в ФГБНУ ВИЛАР, получаемое из смеси растительного
сырья: травы зверобоя (Hypericum perferatum L.), травы
золотарника канадского (Solidago сanadensis L.), корня
солодки (Glycyrrhiza glabra L.), корневищ с корнями
эхинацеи пурпурной (Echinacea purpurea (L.) Moench).
Простанорм содержит большой комплекс действующих веществ, включая тритерпеновые гликозиды,
флавоноиды, оксикоричные кислоты и другие биологически активные соединения. Простанорм обладает простатотропным действием, обусловленным умеренной

613

андрогенной активностью, противовоспалительными
и анальгезирующими свойствами, а также способностью улучшать микроциркуляцию тканей предстательной железы. Достоинством Простанорма является разносторонность его воздействия на мочеполовую систему
мужчин, страдающих хроническим неспецифическим
простатитом, выражающаяся в снятии ирритативной
симптоматики, оптимизации резервуарно-эвакуаторной
функции мочевого пузыря и регулирующем влиянии на
диурез, что, безусловно, способствует сокращению сроков лечения и повышению качества жизни.

*ЯКОРЦЫ СТЕЛЮЩИЕСЯ*
Описание. Однолетнее травянистое растение. Корень тонкий, стержневой, у крупных растений – древеснеющий у основания стебля. Стебли многочисленные,
длиной 10-100 (300) см, стелющиеся по земле и расходящиеся радиально от корня. Листья супротивные,
реже частично очередные, парноперистые, с 6-8 парами
продолговатых, почти равных друг другу, часто асимметричных у основания листочков. Листочки, как и стебли, опушены короткими, прижатыми и более длинными
отстоящими волосками.
Цветки правильные, пятимерные, одиночные, диаметром 0,7-1,6 см, на цветоножках длиной 4-10 мм; чашелистиков 5, яйцевидно-ланцетовидных, длиннозаостренных, зеленых, по краю пленчатых, длиной 3-8 мм;
лепестков 5, желтых или желтовато-белых, обратнояйцевидных, на верхушке плоско обрезанных или несколько усеченных, длиной 4-9 мм, шириной около 3 мм.
Тычинок 10, они короче лепестков, длиной 2,5-6 мм,
прикреплены к основанию кольцеобразного диска; 5 из
них имеют при основании по одной железке. Пыльники
длиной 0,5-2 мм, раскрываются продольными трещинами. Пестик один, длиной 2,5-4,5 мм; завязь верхняя, сидячая, пятигнездная; столбик гранистый, с бороздчатым
пятилопастным низбегающим рыльцем.
Плоды сухие, пятиугольные, дробные, желтовато-зелёные, состоят из 5 звездчато расположенных плодиков (мерикарпиев), на которых каждый плод распа-

дается при созревании. Мерикарпии твёрдые, высотой
4-10 мм, шириной 3,5-7,5 мм, трехгранно-клиновидные, с наружной стороны бугорчатые, со множеством
неветвистых мелких и щетинистых волосков, шипиков и с 1-2 парами горизонтально расходящихся крупных крепких шипов. В каждом мерикарпии находится
1-3 семени.
Цветет с мая-июня, близ северной границы распространения — с июля. Созревание плодов начинается
через 1-2 недели после начала цветения. Цветет и плодоносит до заморозков.
Число хромосом 2n=24, 30, 36, 48.
В медицине используют надземную часть растения вместе с корнями, собранную в период цветения
и плодоношения.
Ареал. В России ареал якорцев стелющихся охватывает южные области европейской части, Горного
Алтая (среднее течение Катуни), степные районы Тывы
и Бурятии. Северная граница распространения якорцев
на территории России пересекает Белгородскую, Воронежскую, Волгоградскую, Саратовскую и Оренбургскую области.
За пределами России якорцы стелющиеся встречаются повсеместно в жарких и умеренных областях
всего мира.
Экология. Якорцы приурочены к степной и пустынной зонам, редко заходят в лесостепные районы.

615

Высоко в горы не поднимаются, хотя, как заносное растение, известны на Западном Памире, до 3000 м над
уровнем моря. Якорцы предпочитают песчаные, супесчаные, песчано-галечниковые, щебнистые и лессовые
почвы, иногда засоленные. Чаще всего они встречаются
на пахотных поливных, реже богарных землях: плантациях огурцов, помидоров, кукурузы, хлопчатника, бахчах, виноградниках, в садах и др. Такие местообитания
якорцев особенно характерны для республик Средней
Азии и Казахстана. Типичными для этого растения являются также рудеральные местообитания – с нарушенным растительным покровом, лишенные растений-конкурентов (обочины дорог, противопожарные полосы, залежи, окраины населенных пунктов, насыпи железных
дорог, места стоянок юрт, предгорные, сильно сбитые
выпасом пастбища, стойбища овец и др.). Особенно характерны такие местообитания для Тывы и Дагестана.
Фиторазнообразие пастбищ обогащается в основном за счёт многолетних травянистых растений, которые формируют значительную фитомассу и увеличивает кормоёмкость нижнего яруса, в том числе за счёт
якорцев стелющихся.
Ресурсы. При обследовании запасов якорцев стелющихся в азиатской части ареала установлено, что их
массовые заготовки возможны в Тыве в объеме 20 т воздушно-сухого сырья.
Сбор возможен в течение всего лета в фазе цветения и плодоношения растения. Траву выдергивают или
обрубают стебли мотыгой или лопатой у поверхности
земли. Собирать, сушить и упаковывать сырье необходимо в рукавицах, так как колючие плоды вызывают болезненные повреждения кожи.
Заготовка на одних и тех же массивах возможна
в течение нескольких лет подряд, так как запас плодов
якорцев в пахотном слое почвы очень велик (от 2 до
28 млн. шт. на 1 га). Этот запас надежно обеспечивает
возобновление растения после заготовки.
Возделывание. Лучшие результаты дает густой
посев в рядках (1х20 см), когда стебли якорцев образуют стоячую и полустоячую форму. При таком посеве
якорцы могут быть скошены на уровне 3-5 см от земли,
после чего их оставшиеся стебли обильно отрастают
еще на 45-60 см и через месяц на плантации можно проводить второй укос. При первом укосе можно получить
4,25-5,5 т/га воздушно-сухого сырья, при втором – 2,53,2 т/га. Возможен также посев якорцев под зиму. Это
облегчает хранение семян и обеспечивает более раннее
и дружное их прорастание. Глубина нахождения семян
в почве не уменьшает их всхожести, которая составляет
14-36 %.
В природных популяциях массовые всходы якорцев наблюдаются при средней дневной температуре 2123°С и хорошей обеспеченности влагой. Якорцы предпочитают песчаные почвы, но могут расти и на других
типах почв.
Выращивание якорцев в условиях Нечерноземья
сопряжено с рядом лимитирующих факторов: температурными условиями и продолжительностью вегетационного периода. Сильное влияние температуры на сроки появление всходов часто приводит к очень позднему

их появлению, при котором растения не всегда успевают
образовать полноценные плоды. Свойственная якорцам
низкая всхожесть требует значительного количества семян для получения достаточного количества всходов.
Решить проблемы низкой всхожести и слишком позднего появления всходов якорцев может использование
рассадного способа выращивания.
Опыты доказывают, что температурные условия
20-25°С являются оптимальными для получения всходов якорцев в условиях защищённого грунта.
Собранную траву якорцев сушат на бетонированных или асфальтированных токах, под навесами, на
чердаках, на открытом воздухе в тени или на солнце,
разложив тонким слоем. В первые 1-2 дня сушки сырье
необходимо ворошить. Сушку считают законченной,
если стебли при сгибании легко ломаются.
Химический состав. В надземной части содержатся стероидные соединения (протодиосцин, прототрибестин, псевдопротодиосцин, кикубасапонин,
протограциллин, диосгенин, диосцин, трибестн, трибулозин, триллин, грациллин, гитогенин, хлорогенин,
рускогенин, трибуспонин); фуростаноловые гликозиды
около 2 % (протодиосцин и протограциллин); спиростаноловые гликозиды (диосцин, грациллин); флавоноиды
и их производные (рутин, изокверцитрин, кемпферол,
кемпферол-3-глюкозид, изорамнетин, лютеолин, астрагалин (3-глюкозид кемпферола), кверцетин 3-О-гликозид, кверцетин 3-О-рутинозид и кемпферол 3-О-гликозид); алкалоиды (гармол, гарман и норгарман); дубильные вещества; фенолкарбоновые кислоты (бензойная,
ваниловая, феруловая); органические кислоты (янтарная); аминокислоты (аланин и треонин); каротиноиды
(α-каротин); кумарин, эмодин и физион.
В плодах накапливаются стероидные соединения
(протодиосцин, диосгенин, ямогенин, эписмилагенин,
тигогенин, гитогенин, неогитогенин), фуростаноловые
сапонины (террестрозиды А, В, террестринин В, террестронеозид А, хлоромалозид, трибуфурозиды D и Е);
спиростановые сапонины (трибулюсамиды А-D, террестрамид); флавоноиды (хризин кверцетина, кемпферола
и изорамнетина); фенолкарбоновые кислоты (феруловая, п-гидроксибензойная); алкалоид трибулустерин.
В семенах накапливается жирное масло; алкалоиды (до 5 %).
В подземной части содержатся стероидные сапонины (протодиосцин, псевдопротодиосцин, диосцин,
диосгенин, трибулозин); фенолкарбоновые кислотыя
(ди-п-кумароилхинная, 4,5-ди-п-цис-кумароилхинная);
олигосахариды; протеины; витамин С (0,9 %); стерины
(β-ситостерин, кампестерин и стигмастерин). Все части
растения содержат макро- и микроэлементы (K, Ca, Si
(на их долю приходится около 90 % от общего содержания элементов в растении), Cr, Pb, Mn, Zn, Fe, Mo,
Ni, Cu.
Сырьё. Качество сырья нормируется Временной
фармакопейной статьёй ВФС 42-827-79 «Трава якорцев стелющихся»; Аюрведической фармакопеей Индии
(2016) «Tribulus terrestis Linn» (Root), «Tribulus terrestis
Linn» (Fruit); Фармакопеей Китайской народной респу-

616

блики (2015).
Фармакологические свойства. Извлечения из
травы якорцев стелющихся обладают гипохолестеринэмическим, стимулирующим функцию половых желез,
противовоспалительным, гепатопротекторным, антигипертензивным, иммуномодулирующим и антиоксидантным действием, усиливают перистальтику кишечника,
повышают либидо. Якорцы стелющиеся широко применяются в народной медицине многих стран.
Применение в медицине. Из травы якорцев стелющихся был получен препарат Трибуспонин (сумма стероидных сапонинов), снижающий уровень холестерина
в крови и увеличивающий лецитин/холестериновый
коэффициент. Трибуспонин был эффективен при атеросклерозе сосудов головного мозга (на фоне гиперхолестеринемии); атеросклерозе (на фоне артериальной
гипертензии); стенокардии (на фоне коронарокардиосклероза и гиперкоагуляции). Особенно выраженный
антисклеротический эффект наблюдался у больных
атеросклерозом коронарных артерий с поражением
сосудов нижних конечностей. После лечения больных
Трибуспонином показатели коагулограммы свидетельствовали об активации фибринолитической активности
препарата. Трибуспонин был малотоксичен при внутривенном введении и применении внутрь. Обладал слабо
выраженной гемолитической активностью.
Экстракт якорцев входит в состав комплексных
препаратов Фитовит, Спеман, Спеман форте. На основе
стероидных сапонинов фуростанолового типа болгарскими учеными создан препарат Трибестан, обладающий гиполипидемическим и гипохолестеринемическим действием.








